محمود فَتَاوَى شیخ الاسلام احمد بن تیمیہ
قَدَّسَ الله روحه»
جمع وترتيب
عبد الرحمن بن محمد برقاسم رحمه الله وَسَاعَدَهُ ابنُهُ محَمَّد «وَفَقَهُ اللَّهُ »
المجلد السادس عشر
طبع بأمر
خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز السعود
أجْزَل الله مَثوبته
PAGE_SEPARATOR
طبعت هذه الفتاوى في
مجمع الملك فهد الطباعة المصحف الشريف
في المدينة المنورة
تحت اشراف
وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والانشاد
بالمملكة العربية السعودية
عام ١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤ م
الملك فهد لطباعة المصحف الشريف ، ١٤١٥ هـ.
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية
ابن تيميه ، أحمد بن عبد الحليم فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيميه . ٦٢٤ ص : ١٧ ٢٤ سم
ردمك ٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦ ( مجموعة )
۳۶-۲-.-.٩٩٦ ( ج ١٦ )
۱ - الفتاوى الإسلامية ٢- الفقه الحنبلي 1 - العنوان
ديوي
٢٥٨,٤
10/4..1
رقم الإيداع : ١٥/٢٠٠٩ ردمك :
(Lagage) 117.-VV.-Y.-1
٢-٣٦-٧٧٠-٩٩٦٠ ( ج ١٦ )
PAGE_SEPARATOR
کتاب
التفسير
الجزء الثالث
من سورة الزمر إلى سورة الإخلاص
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
اللهُ الرَّحمَر الرَّحِيمِ
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده
سورة الزمر
قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية قدس الله روعه
قد قال تعالى : ( الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ ) والمراد بالقول القرآن ، كما فسره بذلك سلف الأمة وأئمتها ، كما قال تعالى : ) أَفَلَمْ يَدَ بَرُوا الْقَوْلَ أَمْ جَاءَ هُم مَّا لَرَيَأْتِ ءَابَاءَ هُمُ الْأَوَّلِينَ ) واللام لتعريف
القول المعهود ؛ فإن السورة كلها إنما تضمنت مدح القرآن واستماعه
،
وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع ، وبينا فساد قول من استدل بهذه على سماع الغناء وغيره ، وجعلها عامة ، وبينا أن تعميمها في كل
قول باطل بإجماع المسلمين .
وهنا سؤال مشهور وهو
أنه قال : ( يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ
PAGE_SEPARATOR
أَحْسَنَهُ ) فقد قسم القول إلى حسن وأحسن ، والقرآن كله متبع ،
وهذا حجتهم .
فيقال : الجواب من ثلاثة أوجه : إلزام وحل .
الأول » أن هذا مثل قوله : ( وَاتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُم ) ومثل قوله : ( وَكَتَبْنَا لَهُ فِي الْأَلْوَاحِ مِن كُلِّ شَيْءٍ مَوْعِظَةً وَتَفْصِيلَا لِكُلِّ شَيْءٍ فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ وَأَمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُو بِأَحْسَنِهَا ) فقد أمر المؤمنين باتباع أحسن ما أنزل إليهم من ربهم ، وأمر بني إسرائيل أن يأخذوا بأحسن التوراة ، وهذا أبلغ من تلك الآية ؛ فإن تلك إنما فيها مدح باتباع الأحسن ، ولا ريب أن القرآن فيه الخبر والأمر بالحسن والأحسن، واتباع القول إنما هو العمل بمقتضاه ، ومقتضاه فيه حسن وأحسن ، ليس كله أحسن وإن كان القرآن في نفسه أحسن الحديث ؛ ففرق بين حسن الكلام بالنسبة إلى غيره من الكلام، وبين
حسنه بالنسبة إلى مقتضاه المأمور والمخبر عنه
>>>
الوجه الثاني » أن يقال : إنه قال : :
فر عبادِ * الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أَوَلَتَبِكَ الَّذِينَ هَدَتْهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَيْكَ هُمْ أُولُوا الأَلْبَبِ) والقرآن تضمن خبراً وأمراً ، فالخبر عن الأبرار والمقربين ، وعن الكفار والفجار ؛ فلا ريب أن اتباع الصنفين حسن ،
PAGE_SEPARATOR
واتباع المقربين أحسن ، والأمر يتضمن الأمر بالواجبات والمستحبات ولا ريب أن الاقتصار على فعل الواجبات حسن وفعل المستحبات معها أحسن ، ومن اتبع الأحسن فاقتدى بالمقربين وتقرب إلى الله بالنوافـــل بعد الفرائض كان أحق بالبشرى
وعلى هذا فقوله : ( وَاتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُم ) ( وَأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بِأَحْسَنِهَا ) هو أيضاً أمر بذلك ؛ لكن الأمر يعم أمر الإيجاب ، والاستحباب . فهم مأمورون بما في ذلك من واجب أمر إيجاب ، وبما فيه من مستحب أمر استحباب ، كما هم مأمورون مثل
ذلك في قوله : ( إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَنِ وَإِيتَايِ ذِي الْقُرْفَ ) وقوله : ( يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ) والمعروف يتناول القسمين . وقوله : ( وأفعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ) وهو يعم القسمين : وقوله :
) أَرْكَعُوا وَاسْجُدُوا ) وأمثال ذلك
·
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله
في السماع
أصل السماع الذي أمر الله به ، هو سماع ماجاء به الرسول صلى الله عليه وسلم : سماع فقه وقبول ؛ ولهذا انقسم الناس فيه أربعة أصناف : صنف معرض ممتنع عن سماعه ، وصنف سمع المعنى ، وصنف فقهه ولكنه لم يقبله ، والرابع الذي سمعه سماع
فقه وقبول
الصوت ولم يفقه
ف « الأول » كالذين قال فيهم : ( وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَسْمَعُوا لِهَذَا الْقُرْءَانِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ ) .
«الصنف الثانى » من سمع الصوت بذلك لكن لم يفقه المعنى قال تعالى : ( وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا لَا يَسْمَعُ إِلَّا دُعَاءَ وَنِدَاةٌ هُمُ بكم عُمْيٌ فَهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ( وقال تعالى : ( وَمِنْهُم مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ
PAGE_SEPARATOR
أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي عَاذَانِهِمْ وَقَرَأَ وَإِن يَرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَا يُؤْمِنُوا بِهَا حَتَّى إِذَا جَاءُوكَ يُجَدِلُونَكَ يَقُولُ
الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ )
وقال تعالى : ( وَمِنْهُم مَّن يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ أَفَأَنتَ تُسْمِعُ الصُّمَ وَلَوْ كَانُوا لَا يَعْقِلُونَ وَمِنْهُم مَّن يَنظُرُ إِلَيْكَ أَفَأَنتَ تَهْدِى الْعُمْيَ وَلَوْ كَانُوا لَا يُبْصِرُونَ إِنَّ اللَّهَ لَا
يَظْلِمُ النَّاسَ شَيْئًا وَلَكِنَّ النَّاسَ أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ )
وقال تعالى : ( وَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْهَانَ جَعَلْنَا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ حِجَابًا مستورًا * وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي مَاذَانِهِمْ وَقَرَأَ وَإِذَا ذَكَرْتَ رَبَّكَ فِي الْقُرْءَانِ وَحْدَهُ وَلَوْا عَلَى أَدْبَرِهِمْ نُفُورًا * نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَسْتَمِعُونَ بِهِ إِذْ يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ وَإِذْ هُمْ نَجْوَى إِذْ يَقُولُ الظَّالِمُونَ إِن تَتَّبِعُونَ إِلَّا رَجُلًا مَّسْحُورًا )
وقال تعالى : ( وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن ذُكِرَ بِنَايَتِ رَبِّهِ فَأَعْرَضَ عَنْهَا وَنَسِيَ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ إِنَّا جَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَةٌ أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي ءَاذَانِهِمْ وَقَرَا وَإِن تَدْعُهُمْ إِلَى الْهُدَى فَلَن يَهْتَدُوا إِذًا
أبدا ( .
وقوله : ( أن يَفْقَهُوهُ ( يتناول من لم يفهم منه تفسير اللفظ كما يفهم بمجرد العربية ، ومن فهم ذلك لكن لم يعلم نفس المراد في الخارج ، وهو : » و « الأفعال » و « الصفات » المقصودة بالأمر والخبر ؛ بحيث يراها ولا يعلم أنها مدلول الخطاب : مثل من يعلم وصفا مذموما ويكون
هو
الأعيان
متصفاً
به ، أو بعضاً من جنسه ولا يعلم أنه داخل فيه . وقال تعالى :
PAGE_SEPARATOR
) إِنَّ شَرَّ الدَّوَاتِ عِندَ اللَّهِ الصُّمُ الْبُكُمُ الَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ * وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُم مُّعْرِضُونَ ) قال ذلك بعد قوله :
وَلَا
( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَا تَوَلَّوْا عَنْهُ وَأَنتُمْ تَسْمَعُونَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ قَالُوا سَمِعْنَا وَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ ) فقوله : ( وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ
خَيْرُ الأَسْمَعَهُمْ ( لم يرد به مجرد إسماع الصوت لوجهين .
>>
أحدها ، أن هذا السماع لابد منه ولا تقوم الحجة على المدعوين إلا به . كما قال : ( وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلَمَ اللهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ( وقال : ( لِأُنذِرَكُم بِهِ وَمَنْ بَلَغَ ) وقال : ( وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ
حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا )
D
و « الثاني ، أنه
وحده لا ينفع ؛ فإنه قد حصل لجميع الكفار الذين استمعوا القرآن وكفروا به كما تقدم، بخلاف إسماع الفقه فإن ذلك هو الذي يعطيه الله لمن فيه خير ، وهذا نظير ما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين وهذه الآية والحديث يدلان على أن من لم يحصل له السماع الذي يفقه القول فإن الله لم يعلم فيه خيراً ولم يرد به خيراً ، وأن من علم الله فيه خيراً أو أراد به خيراً فلا بد أن يسمعه ويفقهه ؛ إذ الحديث قد بين أن كل من يرد الله به خيراً يفقهه : فالأول مستلزم للثاني ، والصيغة عامة ، فمن لم يفقهه لم يكن داخلا في العموم فلا يكون الله
معه
۱۰
PAGE_SEPARATOR
أراد به خيراً ، وقد انتفى في حقه اللازم فينتفي الملزوم
.
وكذلك قوله : ) وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأَسْمَعَهُمْ ) بين أن الأول شرط للثانى : شرطا نحويا ، وهو ملزوم وسبب ، فيقتضى أن كل من الله فيه خيراً أسمعه هذا الإسماع، فمن لم يسمعه إياه لم يكن قد علم
فيه خيراً ، فتدبر كيف وجب هذا السماع ، وهذا الفقه ، وهذا حال
المؤمنين ، بخلاف الذين يقولون بسماع لا فقه معه ، أو فقه لا سماع م
أعنى هذا السماع .
معه
وأما قوله : ( وَلَوْأَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُم مُّعْرِضُونَ ( فقد يشكل على كثير من الناس . لظنهم أن هذا السماع المشروط هو السماع المنفي في الجملة الأولى، الذى كان يكون لو علم فيهم خيراً ، وليس في الآيـة مـا يقتضى ذلك ؛ بل ظاهرها وباطنها ينافي ذلك ؛ فإن الضمير في قوله :
) ولو أسمعهم ( عائد إلى الضميرين في قوله : ( وَلَوْعَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لأَسْمَعَهُمْ) وهؤلاء قد دل الكلام على أن الله لم يعلم فيهم خيراً ، فلم إذ « لو » يدل على عدم الشرط دائماً : وإذا كان الله ما فيهم خيراً فلو أسمعهم لتولوا وهم معرضون . بمنزلة اليهود الذين قالوا سمعنا
بسمعهم
وعصينا ، وهم « الصنف الثالث
علم
ودلت الآية على أنه ليس لكل من سمع وفقه يكون فيه خير : بل
۱۱
PAGE_SEPARATOR
قد يفقه ولا يعمل بعلمه فلا ينتفع به ، فلا يكون فيه خيراً ، ودلت أيضاً على أن إسماع التفهيم إنما يطلب لمن فيه خير ، فإنه هو الذي ينتفع
به ، فأما من ليس ينتفع به فلا يطلب تفهيمه
و « الصنف الثالث ، من سمع الكلام وفقهه ؛ لكنه لم يقبله ولم يطع أمره : كاليهود الذين قال الله فيهم : ( مِنَ الَّذِينَ هَادُوا يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ، وَيَقُولُونَ سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا وَاسْمَعْ غَيْرَ مُسْمَع وَرَاعِنَا لَيَّا بِأَلْسِنَئِهِمْ وَطَعْنَا فِي الدِّينِ وَلَوْ أَنَّهُمْ قَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَاسْمَعْ وَانْظُرْنَا لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَأَقومَ وَلَكِن لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا )
وقال تعالى : ( أَفَتَطْمَعُونَ أَن يُؤْمِنُواْ لَكُمْ وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ )
إلى قوله : ( وَمِنْهُمْ أُمِتُونَ لَا يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ إِلَّا أَمَانِي ) أي تلاوة .
فهؤلاء من « الصنف الأول » الذين يسمعون ويقرءون ولا يفقهون ،
ويعقلون
إلى قوله : ( وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَقَ بَنِي إِسْرَاءِيلَ لَا تَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا ) إلى قوله : ( وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَقَفَيْنَا مِنْ بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ وَعَاتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ أَفَكُلَّمَا جَاءَكُمْ
رَسُولُ بِمَا لَا تَهْوَى أَنفُسُكُمُ اسْتَكْبَرْتُمْ فَفَرِيقًا كَذَّبْتُمْ وَفَرِيقًا نَقْتُلُونَ
قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَل لَعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلًا مَّا يُؤْمِنُونَ )
وَقَالُوا
۱۲
PAGE_SEPARATOR
كما قال في تلك الآية : ( وَلَكِن لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا ) وقال في النساء : ) فَبِمَا نَقْضِهِم مِيثَقَهُمْ وَكُفْرِهِم بِشَايَتِ اللَّهِ وَقَتْلِهِمُ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍ وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا خُلَفُ بَلْ طَبَعَ اللَّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا * وَبِكُفْرِهِمْ وَقَوْلِهِمْ عَلَى مَرْيَمَ بُهْتَنَّا عَظِيمًا ) إلى آخر القصة
،
فأخبر بذنوبهم التي استحقوا بها ما استحقوه . ومنها قولهم :
( قُلُوبُنَا غُلْفُ )
·
فعلم أنهم كاذبون فى هذا القول قاصدون به الامتناع من الواجب ؛ ولهذا قال : ( بَل لَّعَنَهُمُ اللَّهُ ( و ) طَبَعَ اللَّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ ) فهي وإن سمعت الخطاب وفقهته لا تقبله ولا تؤمن به، لا تصديقا له ولا طاعة ، وإن
عرفوه كما قال : ( الَّذِينَ آتَيْنَهُمُ الْكِتَبَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُم ) ف ( غلف ) جمع أغلف . وأما « غلف » بالتحريك فجمع غلاف والقلب الأغلف بمنزلة الأقلف . . فهم ادعوا ذلك وهم كاذبون في ذلك
واللعنة الإبعاد عن الرحمة ، فلو عملوا به لرحموا ؛ ولكن لم يعملوا به
فكانوا مغضوبا عليهم ملعونين ، وهذا جزاء من عرف الحق ولم يتبعه وفقه كلام الرسل ولم يكن موافقاً له بالإقرار تصديقاً وعملا
و « الصنف الرابع ، الذين سمعوا سماع فقه وقبول ، فهذا هو السماع المأمور به ، كما قال تعالى : ( وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ ( وقال تعالى : ( قُلْ أُوحِيَ إِلَى أَنَّهُ اسْتَمَعَ
6
6
۱۳
PAGE_SEPARATOR
نَفَر مَنَ الْجِنِّ فَقَالُوا إِنَّا سَمِعْنَا قُرَ، أَنَّا عَجَبًا * يَهْدِى إِلَى الرُّشْدِ فَا مَنَابِهِ، وَلَن نُّشْرِكَ بِرَتِنَا أَحَدًا )
وقال تعالى : ( وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرَا مِنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْءَانَ فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوا أَنصِتُوا فَلَمَّا قُضِيَ وَلَّوْا إِلَى قَوْمِهِم مُنذِرِينَ * قَالُوا يَقَوْمَنَا إِنَّا سَمِعْنَا كِتَبًا أُنزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى مُصَدِقَا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ يَهْدِى إِلَى الْحَقِّ وَإِلَى طَرِيقِ مُسْتَقِيمٍ * يَنقَوْمَنَا أجِيبُوا دَاعِيَ اللهِ وَعَامِنُوا بِهِ ( الآيات .
وقال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِن قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا
وَيَقُولُونَ سُبْحَانَ رَبَّنَا إِن كَانَ وَعْدُرَتِنَا لَمَفْعُولًا ( الآية
وقال تعالى : ( إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ وَايَتْهُ زَادَتْهُمْ إِيمَنَا )
وقال تعالى : ( وَإِذَا مَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُم مَّن يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَنَا فَأَمَّا الذين ءَامَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَنَا وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ * وَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ
فَزَادَتْهُمْ رِجْسًا إِلَى رِجْسِهِمْ وَمَا تُوا وَهُمْ كَفِرُونَ ) وقال تعالى : ( وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْءَانِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلَا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلَّا خسارا ( وكذلك قوله : ( قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا هُدًى وَشِفَاءُ وَالَّذِينَ
لَا يُؤْمِنُونَ فِي ءَ أَذَانِهِمْ وَقُرُ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمَّى ) ومثله قوله :
( هَذَا بَيَانُ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ ( فالبيان يعم كل من فقهه والهدى
والموعظة للمتقين . وقوله : ) هَذَا بَصَرُ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِقَوْمٍ
١٤
PAGE_SEPARATOR
يُوقِنُونَ ) وقوله : ( الم ذَلِكَ الْكِتَبُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى
لِلْمُتَّقِينَ ) .
وهنا لطيفة تزيل إشكالا يفهم هنا ، وهو أنه ليس من شرط هذا المتقى المؤمن أن يكون كان من المتقين المؤمنين قبل سماع القرآن فإن هذا أولا ممتع ؛ إذ لا يكون مؤمناً متقياً من لم يسمع شيئا من القرآن . وثانياً أن الشرط إنما يجب أن يقارن المشروط لا يجب أن يتقدمه تقدما زمانياً ، كاستقبال القبلة فى الصلاة . وثالثاً أن المقصود
أن يبين شيئان :
«
أحدهما » أن الانتفاع به بالاهتداء والاتعاظ والرحمة هو وإن كان موجباً له ؛ لكن لا بد مع الفاعل من القابل ، إذ الكلام لا يؤثر
فيمن لا يكون قابلا له ، وإن كان
شأنه أن من
يهدى وبعظ ويرحم
وهذا حال كل كلام
الثاني » أن يبين أن المهتدين بهذا هم المؤمنون المتقون ،
ويستدل بعدم لكتاب بقراط هم الأطباء ، وإن لم يكونوا أطباء قبل تعلمه ،
الاهتداء به على عدم الإيمان والتقوى ، كما يقال المتعلمون
هم
بل بتعلمه
وكما يقال : كتاب سيبويه كتاب عظيم المنفعة للنحاة ، وإن كانوا إنما صاروا
نحاة بتعلمه ، وكما يقال : هذا مكان موافق للرماة والركاب
۱۵
PAGE_SEPARATOR
قال شيخ الإسلام رحمه الله :
قال الله تعالى : ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَبِيعَ فِي الْأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا تُختَلِفًا أَلْوَانُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَكَهُ مُصْفَرانُم يَجْعَلُهُ حُطَامًا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِأُولِي الْأَلْبَبِ ) .
فأخبر سبحانه أنه يسلك الماء النازل من السماء ينابيع ، والينابيع جمع ينبوع وهو منبع الماء ، ، كالعين والبئر ، فدل القرآن على أن ماء السماء تنبع منه الأرض ، والاعتبار يدل على ذلك ، فإنه إذا كثر ماء السماء كثرت الينابيع ، وإذا قل قلت
•
وماء السماء ينزل من السحاب ، والله ينشئه من الهواء الذى في
الجو ، وما يتصاعد من الأبخرة .
وليس فى القرآن أن جميع ما ينبع يكون من ماء السماء ، ولا هذا أيضاً معلوما بالاعتبار ، فإن الماء قد ينبع من بطون الجبال
١٦
PAGE_SEPARATOR
ويكون فيها أبخرة يخلق منها الماء ، والأبخرة وغيرها من الأهوية قد تستحيل ، كما إذا أخذ إناء فوضع فيه ثلج ، فإنه يبقى ما أحاط به ماء وهو هواء استحال ماء ، وليس ذلك من ماء السماء ، فعلم أنه ممكن ، يكون فى الأرض ماء ليس من السماء ، فلا يجزم بأن جميع المياه من ماء السماء ، وإن كان غالبها من ماء السماء . والله أعلم .
أن
۱۷
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
تقي الدين أبو العباس أحمد
عيد بن الحليم بن عبد السلام بن
تيمية الحراني قدس الله
روحه
في قوله تعالى : ) قُلْ يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ وَأَنبُوا إِلَى رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوا لَهُ ) وقد ذكرنا في غير موضع أن هذه الآية في حق التائبين، وأما آيتا النساء قوله : ( إِنَّ الله لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ) فلا يجوز أن تكون في حق التائبين ، كما يقوله من يقوله من المعتزلة ، فإن التائب
من الشرك يغفر له الشرك أيضاً بنصوص القرآن واتفاق المسلمين
وهذه الآية فيها تخصيص وتقييد ، وتلك الآية فيها تعميم وإطلاق ، هذه خص فيها الشرك بأنه لا يغفره ، وما عداه لم يجزم بمغفرته ؛ بــل
علقه بالمشيئة فقال : ( وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ )
·
١٨
PAGE_SEPARATOR
يجوز
وقد ذكرنا في غير موضع أن هذه أن هذه كما ترد على الوعيدية من الخوارج والمعتزلة ، فهي ترد أيضاً على المرجئة الواقفية ، الذين يقولون : أن يعذب كل فاسق فلا يغفر لأحد ، ويجوز أن يغفر للجميع فإنه قد قال : ( وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ) فأثبت أن ما دون ذلك هو مغفور لكن لمن يشاء ، فلو كان لا يغفره لأحد بطل قوله : ) وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ ( ولو كان يغفره لكل أحد بطل قوله : ( لِمَن يَشَاءُ ( فلما أثبت أنه يغفر ما دون ذلك وأن المغفرة هي لمن يشاء دل
ذلك على وقوع المغفرة العامة مما دون الشرك ؛ لكنها لبعض الناس
وحينئذ فمن غفر له لم يعذب ، ومن لم يغفر له عذب ، وهذا مذهب الصحابة والسلف والأئمة ، وهو القطع بأن بعض عصاة الأمة يدخل النار وبعضهم يغفر له : لكن هل ذلك على وجه الموازنة والحكمة لا اعتبار بالموازنة ؟ فيه قولان للمنتسبين إلى السنة أصحابنا من وغيرهم ، بناء على أصل الأفعال الإلهية هل يعتبر فيها الحكمة والعدل.
وأيضاً فمسألة الجزاء فيها نصوص كثيرة دلت على الموازنة ، كما قد بسط
في غير هذا الموضع
والمقصود هنا أن قوله : ( يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ) فيه نهي عن القنوط من رحمة الله تعالى ، وإن عظمت الذنوب وكثرت فلا يحل لأحد أن يقنط من
۱۹
PAGE_SEPARATOR
رحمة الله وإن عظمت ذنوبه ، ولا أن يقنط الناس من رحمة الله . قال بعض السلف إن الفقيه كل الفقيه الذى لا يؤيس الناس من رحمة الله
ولا يجرتهم على معاصى الله
والقنوط يكون بأن يعتقد أن الله لا يغفر له . إما لكونه إذا تاب لا يقبل الله توبته ويغفر ذنوبه ، وإما بأن يقول نفسه لا تطاوعه على التوبة ؛ بل هو مغلوب معها ، والشيطان قد استحوذ عليه ، فهو ييأس من توبة نفسه ، وإن كان يعلم أنه إذا تاب غفر الله له ، وهذا يعترى كثيراً من الناس . والقنوط يحصل بهذا تارة وبهذا تارة : فالأول كالراهب الذي أفتى قاتل تسعة وتسعين أن الله لا يغفر له فقتله وكمل
به مائة ، ثم دل على عالم فأتاه فسأله فأفتاه بأن الله يقبل توبته والحديث في الصحيحين. والثاني كالذى يرى للتوبة شروطاً كثيرة ويقال له لها شروط كثيرة يتعذر عليه فعلها فييأس من أن يتوب.
وقد تنازع الناس فى العبد هل يصير في حال تمتنع منه التوبة إذا أرادها . والصواب الذى عليه أهل السنة والجمهور أن التوبة ممكنة من كل ذنب ، وممكن أن الله يغفره ، وقد فرضوا في ذلك من توسط أرضاً مغصوبة ، ومن توسط ، ومن توسط جرحى فكيف ما تحرك قتل بعضهم . فقيل هذا لا طريق له إلى التوبة . والصحيح أن هذا إذا تاب قبل الله توبته .
۲۰
PAGE_SEPARATOR
أما
من توسط الأرض المغصوبة فهذا خروجه بنية تخلية المكان وتسليمه إلى مستحقه ليس منهياً عنه ولا محرماً ؛ بل الفقهاء متفقون على أن من غصب داراً وترك فيها قماشه وماله إذا أمر بتسليمها إلى مستحقها فإنه يؤمر بالخروج منها ، وبإخراج أهله وماله منها ، وان كان ذلك نوع تصرف فيها ، لكنه لأجل إخلائها
والمشرك إذا دخل الحرم أمر بالخروج منه وإن كان فيه مرور فيه ، ومثل هذا حديث الأعرابى المتفق على صحته لما بال في المسجد فقام الناس إليه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا تزرموه » أي لا تقطعوا عليه بوله ، وأمرهم أن يصبوا على بوله دلواً من ماء . فهو لما بدأ بالبول كان إتمامه خيراً من أن يقطعوه ، فيلوث ثيابه وبدنه ، ولو زنى رجل بامرأة ثم تاب لنزع ، ولم يكن مذنباً بالنزع ، وهل هو وطء ؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد . فلو حلف أن لا يطأ امرأته بالطلاق الثلاث ، فالذين يقولون : إنه يقع به الطلاق الثلاث إذا وطئها تنازعوا هل يجوز له وطؤها ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد . أحدهما » يجوز كقول الشافعي . و « الثانى » لا يجوز كقول مالك فإنه يقول : إذا أجزت الوطء لزم أن يباشرها في حال النزع وهي محرمة ، وهذا إنما يجوز للضرورة لا يجوزه ابتداء ، وذلك يقول النزع
>>
ليس بمحرم .
۲۱
PAGE_SEPARATOR
وكذلك الذين يقولون إذا طلع عليه الفجر وهو مولج فقد جامع ، لهم في النزع قولان : في مذهب أحمد وغيره ، وأما على ما نصرناه فلا يحتاج إلى شيء من هذه المسائل ، فإن الحالف إذا حنث يكفر يمينه ولا يلزمه الطلاق الثلاث ، وما فعله الناس حال التبين من أكل وجماع فلا بأس به ، لقوله : ( حتى )
والمقصود أنه لا يجوز أن يقنط أحد، ولا يقنط أحدا من رحمة الله فإن
الله نهى عن ذلك ، وأخبر أنه يغفر الذنوب جميعاً
،
معه
عموم على
فإن قيل قوله : ) إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ) وجه الإخبار ، فدل أن الله يغفر كل ذنب ؛ ومعلوم أنه لم يرد أن من أذنب من كافر وغيره فإنه يغفر له ، ولا يعذبه لا في الدنيا ولا في الآخرة ، فإن هذا خلاف المعلوم بالضرورة والتواتر والقرآن والإجماع، إذ كان الله أهلك أمماً كثيرة بذنوبها ، ومن هذه الأمة من عذب بذنوبه إما قدراً وإما شرعاً فى الدنيا قبل الآخرة .
وقد قال تعالى : ( مَن يَعْمَلْ سُوء ايُجْزَبِهِ ) وقال : ( فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ * وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرَايَرَهُ ) فهذا يقتضي أن هذه الآية ليست على ظاهرها ؛ بل المراد أن الله قد يغفر الذنوب جميعاً . أي ذلك مما قد يفعله أو أنه يغفره لكل تائب ، لكن يقال : فلم أتى بصيغة الجزم والإطلاق في موضع التردد والتقييد ؟ قيل بل
۲۲
PAGE_SEPARATOR
الآية على مقتضاها فإن الله أخبر أنه يغفر جميع الذنوب ، ولم يذكر أنه يغفر لكل مذنب ؛ بل قد ذكر في غير موضع أنه لا يغفر لمن مات كافراً ، فقال : ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَن سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ مَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَن يَغْفِرَ اللهُ لمْ ) .
وقال في حق المنافقين : (سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ هُمْ لَن يَغْفِرَ اللَّهُ هُمْ ) لكن هذا اللفظ العام في الذنوب هو مطلق في المذنبين . فالمذنب لم يتعرض له بنفي ولا إثبات ؛ لكن يجوز أن يكون مغفوراً له ، ويجوز أن لا يكون مغفوراً له . إن أتى بما يوجب المغفرة غفر له ، وإن أصر على ما يناقضها لم يغفر له .
وأما جنس الذنب فإن الله يغفره في الجملة : الكفر والشرك
وغيرهما : يغفرها لمن تاب منها ، ليس فى الوجود ذنب لا يغفره الرب
تعالى : بل ما من ذنب إلا والله تعالى يغفره في الجملة
طوائف
·
وهذه آية عظيمة جامعة من أعظم الآيات نفعاً ، وفيها رد على ، رد على من يقول إن الداعى إلى البدعة لا تقبل توبته ، ويحتجون بحديث إسرائيلي ، فيه : « أنه قيل لذلك الداعية فكيف بمن أضللت ؟ » وهذا يقوله طائفة ممن ينتسب إلى السنة والحديث وليسوا العلماء بذلك ، كأبي علي الأهوازي وأمثاله ممن لا يميزون بين
من
۲۳
PAGE_SEPARATOR
الأحاديث الصحيحة والموضوعة ، وما يحتج به وما لا يحتج به ؛ بل يروون كل ما في الباب محتجين به .
مذهبه
وقد حكى هذا طائفة قولا في مذهب أحمد أو رواية عنه ، وظاهر مذاهب سائر أئمة المسلمين أنه تقبل توبته كما تقبل توبة مع
الداعى إلى الكفر ، وتوبة من فتن الناس عن دينهم
وقد تاب قادة الأحزاب : مثل أبي سفيان بن حرب ، والحارث ابن هشام ، وسهيل بن عمرو ، وصفوان بن أمية ، وعكرمة بن أبى جهل ، وغيرهم بعد أن قتل على الكفر بدعائهم من قتل ، وكانوا من أحسن الناس إسلاماً وغفر الله لهم . قال تعالى : ( قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا إن يَنتَهُوا يُغْفَرْ لَهُم مَّا قَدْ سَلَفَ ) . و عمرو بن العاص كان من أعظم الدعاة إلى الكفر والإيذاء للمسلمين ، وقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم لما أسلم « يا عمرو أما علمت أن الإسلام يجب ما كان قبله ؟ ! »
وفي صحيح البخارى عن ابن مسعود في قوله ( أُولَجِكَ الَّذِينَ يدعون يبتغونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ ) قال كان ناس من الإنس يعبدون ناسا من الجن ، فأسلم أولئك الجن والإنس يعبدونهم . ففي هذا أنه لم يضر الذين أسلموا عبادة غيرهم بعد الإسلام لهم ، وإن كانوا هم أضلوهم أولا
٢٤
PAGE_SEPARATOR
وأيضا فالداعي إلى الكفر والبدعة وإن كان أضل غيره فذلك الغير يعاقب على ذنبه ؛ لكونه قبل من هذا واتبعه ، وهذا عليه وزره ووزر من اتبعه إلى القيامة يوم مع بقاء أوزار أولئك عليهم ، فإذا تاب من ذنبه لم يبق عليه وزره ولا ما حمله هو لأجل إضلالهم ، وأما هم فسواء تاب أو لم يتب حالهم واحد ؛ ولكن توبته قبل هـذا تحتاج إلى ضد ما كان عليه من الدعاء إلى الهدى ، كما تاب كثير من الكفار وأهل البدع ، وصاروا دعاة إلى الإسلام والسنة . وسحرة فرعون كانوا أئمة في
الكفر ثم أسلموا وختم الله لهم بخير
ومن
ومع
هذا
ذلك توبة قاتل النفس . والجمهور على أنها مقبولة ؛ وقال ابن عباس لا تقبل ؛ وعن أحمد روايتان . وحديث قاتل التسعة والتسعين في الصحيحين دليل على قبول توبته ، وهذه الآية تدل على ذلك ، وآية النساء إنما فيها وعيد فى القرآن كقوله : ) إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَمَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا ) فهذا إذا لم يتب . وكل وعيد فى القرآن فهو مشروط بعدم التوبة باتفاق الناس ، فبأي وجه يكون وعيد القاتل لاحقا به وإن تاب ؟ هذا في غاية الضعف ؛ ولكن قد يقال لا تقبل توبته بمعنى أنه لا يسقط حق المظلوم بالقتل ؛ بل التوبة تسقط حق الله والمقتول مطالبه بحقه ، وهذا في جميع حقوق الآدميين حتى الدين ، فإن في الصحيحين عن النبي صلى
صحيح
۲۵
PAGE_SEPARATOR
الله عليه وسلم أنه قال : « الشهيد يغفر له كل شيء إلا الدين » لكن
حق الآدمي بعطاه من حسنات القاتل
•
فمن تمام التوبة أن يستكثر من الحسنات حتى يكون له ما يقابل حق المقتول ، ولعل ابن عباس رأى أن القتل أعظم الذنوب بعد الكفر فلا يكون لصاحبه حسنات تقابل حق المقتول ، فلا بد أن يبقى له سيئات يعذب بها ، وهذا الذي قاله قد يقع من بعض الناس ، فيبقى الكلام فيمن تاب وأخلص ، وعجز عن حسنات تعادل حق المظلوم ، هل يجعل عليه من سيئات المقتول ما يعذب به ؟ وهذا موضع دقيق على مثله يحمل حديث ابن عباس ؛ لكن هذا كله لا ينافي موجب ، وهو أن الله تعالى يغفر كل ذنب ، الشرك والقتل والزنا ، وغير ذلك من حيث الجملة ، فهي عامة في الأفعال مطلقة في الأشخاص. ومثل هذا قوله : ( فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُمُوهُمْ ) عام في الأشخاص مطلق فى أحوال (۱) الأرجل ؛ إذ قد تكون مستورة بالخف
الآية
واللفظ لم يتعرض إلى الأحوال .
وكذلك قوله تعالى : (يُوصِيكُمُ اللهُ في أَوْلَادِكُمْ) عام في الأولاد
عام في الأحوال ؛ إذ قد يكون الولد موافقا في الدين ومخالفا وحراً
وعبداً . واللفظ لم يتعرض إلى الأحوال
(۱) هنا سقط
·
٢٦
PAGE_SEPARATOR
يوم
وكذلك قوله : ( يَغْفِرُ الذُّنُوبَ ( عام فى الذنوب مطلق في أحوالها ، فإن الذنب قد يكون صاحبه تائبا منه ، وقد يكون مصراً ، واللفظ لم يتعرض لذلك ، بل الكلام يبين أن الذنب يغفر في حال دون حال فإن الله أمر بفعل ما تغفر به الذنوب ، ونهى عما به يحصل العذاب القيامة بلا مغفرة ، فقال : ) وَأَنبُوا إِلَى رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوا لَهُ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَكُمُ الْعَذَابُ ثُمَّ لَا تُنصَرُونَ * وَاتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُم مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَكُمُ الْعَذَابُ بَغْتَةً وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ * أَن تَقُولَ نَفْسُ بِحَسْرَكَى عَلَى مَا فَرَطتُ فِي جَنْبِ اللَّهِ وَإِن كُنتُ لَمِنَ السَّخِرِينَ * أَوْ تَقُولَ لَوْ أَنَّ اللَّهَ هَدَيْنِي لَكُنتُ مِنَ الْمُتَّقِينَ * أَوْتَقُولَ حِينَ تَرَى الْعَذَابَ لَوْ أَنَّ لِي كَرَّةً فَأَكُونَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ * بَلَى قَدْ جَاءَتْكَ ايَتِي فَكَذَّبْتَ بِهَا وَاسْتَكْبَرْتَ وَكُنتَ مِنَ الْكَفِرِينَ ) فهذا إخبار أنه القيامة يعذب نفوسا لم يغفر لها ، كالتي كذبت بآياته يوم واستكبرت وكانت من الكافرين، ومثل هذه الذنوب غفرها الله لآخرين لأنهم تابوا منها
فإن قيل فقد قال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَنِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كَفَرَا لَن تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وَأَوْلَيْكَ هُمُ الضَالُونَ ( وقال تعالى : (إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلًا ) ؟ قيل: إن القرآن قد بين توبة الكافر وإن كان قد ارتد ثم عاد إلى الإسلام في غير موضع ، كقوله تعالى : ( كَيْفَ يَهْدِى اللَّهُ قَوْمَا كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَنِهِمْ
۲۷
PAGE_SEPARATOR
وَشَهِدُوا أَنَّ الرَّسُولَ حَقٌّ وَجَاءَهُمُ الْبَيِّنَتْ وَاللهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ * أَوَلَبِكَ جَزَاؤُهُمْ أَنَّ عَلَيْهِمْ لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ * خَلِدِينَ فِيهَا لَا يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلَا هُمْ يُنظَرُونَ * إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمُ ( وقوله : ( كَيْفَ يَهْدِى اللَّهُ ( أي أنه لا يهديهم مع كونهم مرتدين ظالمين ؛ ولهذا قال : ( وَاللَّهُ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ ( فمن ارتد عن دين الإسلام لم يكن إلا ضالا ، لا يحصل له الهدى إلى أي دين ارتد . « والمقصود أن هؤلاء لا يهديهم الله ولا يغفر لهم إلا
أن يتوبوا .
»
وكذلك قال في قوله : ( مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَنِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ ) ومن كفر بالله من بعد إيمانه من غير إكراه فهو مرتد ، قال : (ثُمَّ إنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ هَاجَرُوا مِنْ بَعْدِ مَا فُتِنُوا ثُمَّ جَهَدُوا وَصَبَرُوا إن ربِّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَحِيمُ )
وهو سبحانه في آل عمران ذكر المرتدين ثم ذكر التائبين منهم، ثم ذكر من لا تقبل توبته ومن مات كافراً ؛ فقال : ) إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَنِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كُفَرًا لَّن تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وَأَوْلَيْكَ هُمُ الضَالُونَ * إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَا تُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَن يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِم مِلْءُ الْأَرْضِ ذَهَبًا وَلَوِ افْتَدَىٰ بِهِ أُولَكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَمَا لَهُم مِّن نَّصِرِينَ ) .
وهؤلاء
الذين لا تقبل توبتهم قد ذكروا فيهم أقوالا : قيل لنفاقهم ، وقيل
۲۸
PAGE_SEPARATOR
لأنهم تابوا مما دون الشرك ولم يتوبوا منه ، وقيل لن تقبل توبتهم بعد الموت ، وقال الأكثرون كالحسن وقتادة وعطاء الخراساني والسدى : لن تقبل توبتهم حين يحضرهم الموت ، فيكون هذا كقوله : ( وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الْتَنَ وَلَا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَارُ )
وكذلك قوله : ( إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلًا ( قال مجاهد وغيره من المفسرين : ازدادوا كفراً ثبتوا عليه حتى ماتوا .
قلت : وذلك لأن التائب راجع عن الكفر ، ومن لم يتب فإنـه مستمر يزداد كفراً بعد كفر ، فقوله : ( ثُمَّ ازْدَادُوا ( بمنزلة قول القائل تم أصروا على الكفر واستمروا على الكفر وداموا على الكفر ، فهـــم كفروا بعد إسلامهم ، ثم زاد كفرهم ما نقص ، فهؤلاء لا تقبل توبتهم التوبة عند حضور الموت ؛ لأن من تاب قبل حضور الموت فقد تاب من قريب ورجع عن كفره ، فلم يزدد بل نقص ؛ بخلاف المصر إلى حين المعاينة ، فما بقي له زمان يقع لنقص كفره فضلاً
وهي
عن هدمه
وفي الآية الأخرى قال : ) لَمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ ) وذكر أنهم
۲۹
PAGE_SEPARATOR
آمنوا ثم كفروا ، ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفراً ، قيل لأن المرتد
إذا تاب غفر له كفره ، فإذا كفر بعد ذلك ومات كافراً حبط إيمانه . فعوقب بالكفر الأول والثانى ، كما في الصحيحين عن ابن مسعود قال :
เ
قيل : يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال : « من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن أخذ ، ومن أساء في الإسلام بالأول والآخر ، فلو قال : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفراً لم يكن الله ليغفر لهم ، كان هؤلاء الذين ذكرهم في آل عمران فقال : ) إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَنِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَّن تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ (
وهو
بل ذكر أنهم آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا بعد ذلك، المرتد التائب ، فهذا إذا كفر وازداد كفراً لم يغفر له كفره السابق أيضاً ، فلو آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا لم يكونوا قد ازدادوا كفراً فلا يدخلون في الآية
الزنديق
والفقهاء إذا تنازعوا فى قبول توبة من تكررت ردته أو قبول توبة ، فذاك إنما هو في الحكم الظاهر ؛ لأنه لا يوثق بتوبته ، أما إذا قدر أنه أخلص التوبة لله فى الباطن فإنه يدخل في قوله : ( يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ
الرَّحِيمُ )
ونحن حقيقة قولنا أن التائب لا يعذب لا في الدنيا ولا في الآخرة ،
PAGE_SEPARATOR
**
لا شرعا ولا قدراً ، والعقوبات التي تقام من حد أو تعزير أو تعزير إما أن يثبت سيها بالبينة مثل قيام البينة بأنه زنى أو سرق أو شرب ، فهذا إذا أظهر التوبة لم يوثق بها ، ولو درئ الحد بإظهار هذا لم يقم حد ، فإنه كل من تقام عليه البيئة يقول قد تبت ، وإن كان تائباً في الباطن كان الحد مكفراً وكان مأجوراً على صبره ، وأما إذا جاء هو بنفسه فاعترف وجاء تائباً ، فهذا لا يجب أن يقام عليه الحد في ظاهر مذهب أحمد ، نص عليه في غير موضع ، وهي من مسائل التعليق ، واحتج عليها القاضي بعدة أحاديث ، وحديث الذى قال : « أصبت حداً فأتمه على فأقيمت الصلاة » يدخل فى هذا لأنه جاء تائباً ، وإن شهد على نفسه كما شهد به ماعز والغامدية واختار إقامة الحد أقيم عليه وإلا فلا . كما في حديث ماعز : « فهلا تركتموه ؟ » والغامدية ردها مرة بعد مرة .
فالإمام والناس ليس عليهم إقامة الحد على مثل هــذا ؛ ولكن هو إذا طلب ذلك أقيم عليه كالذى يذنب سراً ، وليس على أحد أن يقيم عليه حداً ؛ لكن إذا اختار هو أن يعترف ويقام عليه الحد أقيم وإن لم يكن تائبا ، وهذا كقتل الذي ينغمس في العدو هو مما يرفع الله به درجته كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لقد ثابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ، وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها الله ؟ ! » .
وقد قيل في ماعز إنه رجع عن الإقرار ، وهذا هو أحد القولين
۳۱
PAGE_SEPARATOR
فيه في مذهب أحمد وغيره ؛ وهو ضعيف والأول أجود . وهؤلاء يقولون : سقط الحد لكونه رجع عن الإقرار ، ويقولون رجوعه عن الإقرار مقبول ، وهو ضعيف ؛ بل فرق بين من أقر تائباً ومن أقر غير تائب ، فإسقاط العقوبة بالتوبة - كما دلت عليه النصوص - أولى من
إسقاطها بالرجوع عن الإقرار ؛ والإقرار شهادة منه على نفسه ؛ ولو بإقرار ، فإذا لم تقبل التوبة بعد الإقرار مع أنه
قبل الرجوع لما قام
حد
قد يكون صادقا فالرجوع الذي هو فيه كاذب أولى .
آخره ، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله
وسلم تسليما كثيراً إلى يوم الدين .
۳۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله
عن قوله تعالى : ( وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ
إِلَّا مَن شَاءَ اللهُ ) .
قال المفسرون : مات من الفزع
أخبرنا
وشدة الصوت ) مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاءَ اللهُ ) . أبو الفتح محمد بن علي الكوفى الصوفي ، أنا أبو الحسن علي بن الحسن
التميمي ، ثنا محمد بن إسحق الرملي ، ثنا هشام بن عمار ، ثنا إسماعيل ابن عياش عن عمر بن محمد ، عن زيد بن أسلم عن أبيه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه سأل جبريل عن هذه الآية : ) وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاءَ اللَّهُ ) من الذي لم يشأ الله أن يصعقهم؟ قال : هم الشهداء متقلدين سيوفهم حول العرش ، وهذا قول سعيد بن جبير، وعطاء [ و ] ابن عباس . وقال مقاتل والسدي والكلبي : هو جبريل وميكائيل ، وإسرافيل ، وملك الموت . ) ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ
قيام ( يعني الخلق كلهم قيام على أرجلهم ( يَنظُرُونَ ) ما يقال لهم
وما يؤمرون به. هذا كلام الواحدي في «كتاب الوسيط». بينوا لنا
A
۳۳
PAGE_SEPARATOR
حقيقة الصعوق ، هل يطلق على الموت في حق المذكورين ؟.
وحقيقة الاستثناء ؟
فأجاب : الحمد لله . الذي عليه أكثر الناس أن جميع
الخلق
الملائكة يموتون حتى
เ
وحتى عزرائيل ملك الموت . وروي في ذلك
حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . والمسلمون واليهود والنصارى متفقون على إمكان ذلك ، وقدرة الله عليه ، وإنما يخالف في ذلك طوائف من المتفلسفة أتباع أرسطو وأمثالهم، ممن زعم العقول والنفوس ، وأنه لا يمكن موتها بحال ؛ بل هي
الملائكة
هي
آلهة وأرباب هذا العالم عندهم
·
والقرآن وسائر الكتب تنطق بأن الملائكة عبيد مديرون ، كما قال سبحانه : ) لَّن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْدُ اللَّهِ وَلَا الْمَلَيْكَةُ المقرَّبُونَ وَمَن يَسْتَنكِفَ عَنْ عِبَادَتِهِ، وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا ) . ) وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدَ سُبْحَنَهُ بَلْ عِبَادُ
وقال تعالى : تكرمون * لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ * يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى
وقال تعالى : ( وَكَرَ مِن مَّلَكِ فِي السَّمَوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن
يَشَاءُ وَيَرْضَى )
والله سبحانه وتعالى قادر على أن يميتهم ثم يحييهم ، كما هو قادر
.
٣٤
PAGE_SEPARATOR
على إماتة البشر والجن ، ثم إحيائهم ، وقد قال سبحانه : ( وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ ) وقد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه وعن غير واحـــد من أصحابه أنه قال : « إن الله إذا تكلم بالوحي أخذ الملائكة غشى » وفي رواية : « إذا سمعت الملائكة كلامه صعقوا » وفي رواية سمعت الملائكة كجر السلسلة على صفوان ، فيصعقون ، فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال : ربكم ؟ قالوا : الحق فينادون : الحق ، الحق »
فقد أخبر في هذه الأحاديث الصحيحة أنهم يصعقون صعوق الغشي فإذا جاز عليهم صعوق الغشي جاز عليهم صعوق الموت ، وهؤلاء المتفلسفة
لا يجوزون لا هذا ولا هذا
موسی
وَخَرَّ مُوسَى صَعِقًا
(
6
وصعوق الغشي هو مثل صعوق
عليه السلام . قال تعالى : ( فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكَا
والقرآن قد أخبر بثلاث نفخات :
نفخة الفزع ، ذكرها في سورة النمل في قوله : ( ) ويوم ينفخ فِي الصُّورِ فَفَزِعَ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاءَ اللَّهُ ) .
ونفخة الصعق والقيام ذكرها في قوله : ) وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن
٣٥
PAGE_SEPARATOR
فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامُ يَنْظُلُ
وأما الاستثناء فهو متناول لمن فى الجنة من الحور العين ، فإن الجنة ليس فيها موت ، ومتناول لغيرهم ، ولا يمكن الجزم بكل من استثناه الله ، فإن الله أطلق في كتابه
الناس يصعقون يوم
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن القيامة فأكون أول من يفيق ، فأجد موسى آخذاً بساق العرش، فلا أدري هل أفاق قبلي أم كان ممن استثناء الله ؟ ، وهذه الصعقة قد قيل إنها رابعة ، وقيل إنها من المذكورات في القرآن ؛ وبكل حال النبي صلى الله عليه وسلم قد توقف في موسى هل هو داخل في الاستثناء فيمن استثناه الله أم لا ؟
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يجزم بكل من استثناه الله لم يمكنا أن نجزم بذلك ، وصار هذا مثل العلم بقرب الساعة ، وأعيان
الأنبياء ، وأمثال ذلك مما لم يخبر به ، وهذا العلم لا ينال إلا بالخبر
والله أعلم .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما
،
٣٦
PAGE_SEPARATOR
سورة الشورى
وقال الشيخ رحمه الله
قد كتبت بعض ما يتعلق بقوله تعالى : ( وَمَا عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ وَأَبْقَى لِلَّذِينَ
ءَامَنُوا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ )
إلى قوله :
) وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ
إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ ) فمدحهم على الانتصــار تـارة وعلى
الصبر أخرى .
و
>>>
المقصود هنا » أن الله لما حمدهم على هذه الصفات من الإيمان والتوكل ، ومجانبة الكبائر، والاستجابة لربهم ، وإقام الصلاة ، والاشتوار في أمرهم ، وانتصارهم إذا أصابهم البغي ، والعفو والصبر ونحو ذلك : كان هذا دليلا على أن ضد هذه الصفات ليس محموداً بل مذموما ، فإن هذه الصفات مستلزمة لعدم ضدها ؛ فلو كان ضدها محموداً لكان عدم المحمود محموداً ، وعدم المحمود لا يكون محموداً إلا أن يخلفه ما هو محمود ؛ ولأن حمدها والثناء عليها طلب لها وأمر بها ، ولو أنه أمر استحباب ، والأمر بالشيء نهى عن ضده قصداً أو لزوما ، وضد الانتصار العجز ، وضد الصبر الجزع ؛ فلا خير في العجز ولا في الجزع كما نجده في حال كثير من الناس ، حتى بعض المتدينين إذا ظلموا أو
۳۷
PAGE_SEPARATOR
أرادوا منكراً فلا هم ينتصرون ولا يصبرون ؛ بل يعجزون ويجزعون .
وفي سنن أبي داود من رواية عوف بن مالك ، أن رجلين تحاكما
إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال المقضي عليـه :
>>>
حسبي
الله
ونعم
الوكيل . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إن الله يلوم على العجز الوكيل.
ولكن عليك بالكيس ، فإذا غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير ،
6
احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز ، وإن غلبك أمر فلا تقل لو أني فعلت لكان كذا وكذا ، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل
فإن لو تفتح عمل الشيطان . لا تعجز عن مأمور ولا تجزع
من مقدور
เ
«
•
ومن الناس من يجمع كلا الشرين ؛ فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالحرص على النافع والاستعانة بالله ، والأمر يقتضي الوجوب ، وإلا فالاستحباب . ونهى عن العجز ، وقال : « إن الله يلوم على العجز » والعاجز ضد الذين هم ينتصرون ، والأمر بالصبر، والنهي عن الجزع
معلوم في مواضع كثيرة .
وذلك لأن الإنسان بين أمرين : أمر أمر بفعله فعليه أن يفعله
PAGE_SEPARATOR
ويحرص عليه ، ويستعين الله ولا يعجز ، وأمر أصيب به من غير فعليه
فعليه أن
این
بصبر عليه ولا يجزع منه ؛ ولهذا قال بعض العقلاء المقفع أو غيره - الأمر أمران : أمر فيه حيلة فلا تعجز عنه ، وأمر لا حيلة فيه فلا تجزع منه . وهذا فى جميع الأمور ؛ لكن عند المؤمن الذي فيه حيلة هو ما أمر الله به وأحبه له ؛ فإن الله لم يأمره إلا بما فيه حيلة له ، إذ لا يكلف نفسا إلا وسعها ، وقد أمره بكل خير فيه له حيلة ، وما لا حيلة فيه هو ما أصيب به من غير فعله
•
واسم الحسنات والسيئات بتناول القسمين ، فالأفعال مثل قوله تعالى : ( مَن جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَن جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَى إِلَّا مِثْلَهَا (
ومثل قوله تعالى : ( إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لِأَنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا )
ومثل قوله : ) بَلَى مَن كَسَبَ سَيِّئَةً وَأَحَطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ ( والمصائب المقدرة خيرها وشرها مثل قوله : ( وَبَلَوْنَهُم بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ) . إلى
) وَجَزَاؤُا سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا ) ومثل قوله تعالى :
آيات كثيرة من هذا الجنس . والله أعلم .
۳۹
PAGE_SEPARATOR
وقال :
سورة الزخرف
ـل
قوله : ) وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِمَا ضَرَبَ لِلرَّحْمَنِ مَثَلًا ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا
بشبه قوله :
) وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ
وَهُوَ كَظِيمُ ) مَثَلًا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ * وَقَالُوا أَلِهَتُنَا خَيْرُ أَمْ هُوَ مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا جَدَلا بَلْ هُمْ قَوْمُ خَصِمُونَ ) فيشبه والله أعلم أن يكون ضرب المثل أنهم جعلوا المسيح ابنه . والملائكة بناته ، والولد يشبه أباه ، فجعلوه الله شبيهاً ونظيراً . أو يكون المعنى في المسيح أنه مثل لآلهتهم ؛ لأنه عبد من
دون الله
فعلى الأول يكون ضاربه كضارب المثل للرحمن وهم النصارى والمشركون، وعلى الثاني يكون ضاربه هو الذي عارض به قوله : ( إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ ( فلما قال ابن الزبعرى : لأخصمن محمداً . فعارضه بالمسيح وناقضه به كان قد ضربه مثلا قاس الآلهة عليه ، ويترجح هذا بقوله : ) مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا جدا ) فعلم أنهم هم الذين
٤٠
PAGE_SEPARATOR
ضربوه لا النصارى
فإن « المثل » يقال على الأصل وعلى الفرع ، « والمثل » يقال على المفرد ويقال على الجملة التي هي القياس ، كما قد ذكرت فيما تقدم أن ضرب المثل هو القياس ، إما قياس التمثيل فيكون المثل هو المفرد ، وإما قياس الشمول فيكون تسميته ضرب مثل كتسميته قياساً ، كما بينته في
،
غير هذا الموضع ، من جهة مطابقة المعاني الذهنية للأعيان الخارجية ومماثلتها لها ومن جهة مطابقة ذلك المفرد المعين للمعنى العام الشامل للأفراد ، ولسائر الأفراد ؛ فإن الذهن يرتسم فيه معنى عام يماثل الفرد المعين ، وكل فرد يماثل الآخر ، فصار هذا المعنى يماثل هذا ، وكل
منهما يماثل المعنى العام الشامل لها .
وبهذا والله أعلم سمى ضرب مثل وسمى قياساً ، فإن الضرب الجمع ،
والجمع في القلب واللسان وهـو العموم والشمول ، فالجمع والضرب والعموم والشمول في النفس معنى ولفظاً ، فإذا ضرب مثلا فقد صيغ عموماً مطابقاً ، أو صيغ مفرداً مشابهاً ؛ فتدبر هـذا فإنه حسن إن
شاء الله
•
ولك أن تقول : كل إخبار بمثل صوره المخبر في النفس فهو ضرب
6
٤١
PAGE_SEPARATOR
مثل ؛ لأن المتكلم جمع مثلا فى نفسه ونفس المستمع بالخبر المطابق للمخبر ، فيكون المثل هو الخبر وهو الوصف كقوله : ( مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي
وُعِدَ الْمُتَّقُونَ ( وقوله : ( ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ ) .
وبسط هذا اللفظ واشتماله على محاسن الأحكام والأدلة قد ذكرته
في غير هذا الموضع
٤٢
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحقاف
سأل رجل آخر
عن قوله تعالى : ( وَمِن قَبْلِهِ كِتَبُ مُوسَى إِمَامًا وَرَحْمَةً ) فقال : ما سمعنا بنص القرآن والحديث أن ما قبل كتابنا إلا الإنجيل ، فقال الآخر : عيسى إنما كان تبعاً لموسى ، والإنجيل إنما فيه توسع في الأحكام تيسير مما في التوراة ، فأنكر عليه رجل وقال : كان لعيسى شرع غير
شرع موسى ، واحتج بقوله : ( لِكُلِّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ) قال : فما الحكم في قوله : ( وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَنبَنِي إِسْرَاءِ بِلَ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إلَيْكُم مُصَدِّقًا لِمَا بَينَ يَدَيَّ مِنَ الثَّوْرَيةِ ( ؟ فقال : ليست هذه حجة .
فأجاب شيخ الإسلام رحمه الله :
قد أخبر الله في القرآن أن عیسی : ( وَلِأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ قال لهم الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ ) فعلم أنه أحل البعض دون الجميع ، وأخبر عن المسيح أنه علمه التوراة والإنجيل بقوله : ( وَيُعَلِّمُهُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَنَةَ
والإنجيل ) ومن المعلوم أنه لولا أنه متبع لبعض ما في التوراة لم يكن تعلمها
٤٣
PAGE_SEPARATOR
له منة ، ألا ترى أنا نحن لم نؤمر بحفظ التوراة والإنجيل ، وإن كان كثير من شرائع الكتابين يوافق شريعة القرآن ، فهذا وغيره يبين ما ذكره علماء المسلمين من أن الإنجيل ليس فيه إلا أحكام قليلة
وأكثر الأحكام يتبع فيها ما في التوراة ؛ وبهذا يحصل التغاير بين الشرعتين
ولهذا كان النصارى متفقين على حفظ التوراة وتلاوتها ، كما يحفظون الإنجيل ؛ ولهذا لما سمع النجاشي القرآن ، قال : إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة ، وكذلك ورقة بن نوفل ، قال للنبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر له النبي صلى الله عليه وسلم ما يأتيه قال هذا الناموس الذي كان يأتى موسى .
هو
وكذلك قالت الجن : ( إِنَّا سَمِعْنَا كِتَبًا أُنزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى ( وقال تعالى : ( فَلَمَّا جَاءَهُمُ الْحَقُّ مِنْ عِندِنَا قَالُوا لَوْلَا أُوتِيَ مِثْلَ مَا أُوتِيَ مُوسَى أَوَلَمْ يَكْفُرُوا بِمَا أُوتِيَ مُوسَى مِن قَبْلُ )
) قالوا ساحران تظاهرا )
موسى ومحمد ، وفى القراءة الأخرى : ( سِحْرَانِ تَظهَرَا ( أي
التوراة والقرآن .
وكذلك قال : ( وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِذْ قَالُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرِ مِن شَيْءٍ قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاءَ بِهِ مُوسَى نُورًا وَهُدًى لِلنَّاسِ )
٤٤
PAGE_SEPARATOR
إلى قوله : ( وَهَذَا كِتَبُ أَنزَلْنَهُ مُبَارَكٌ مُصَدِّقُ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ ) فهذا وما أشبهه مما فيه اقتران التوراة بالقرآن وتخصيصها بالذكر يبين ما
ذكروه
وه من أن التوراة هي الأصل ، والإنجيل تبع لها في كثير من
الأحكام ، وإن كان مغايراً لبعضها .
فلهذا يذكر الإنجيل مع التوراة والقرآن في مثل قوله : ( نَزَّلَ
وَأَنزَلَ الْفُرْقَانَ )
وقال :
عَلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنزَلَ التَّوْرَنَةَ وَالْإِنجِيلَ * مِن قَبْلُ هُدًى لِلنَّاسِ ) وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَةِ والإنجيلِ وَالْقُرْءَانِ ( فيذكر الثلاثة تارة ، ويذكر القرآن مع التوراة وحدها تارة ، لسر : [ وهو ] أن الإنجيل من وجه أصل ، ومن وجه تبع : بخلاف القرآن مع التوراة ، فإنه أصل من كل وجه ، بل هو مهيمن على ما بين يديه من الكتاب ، وإن كان موافقاً للتوراة في أصول
الدين ، وكتبه من الشرائع ، والله أعلم .
٤٥
PAGE_SEPARATOR
سورة ق
سئل رحمه الله
عن قوله : ( يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ امْتَلَاتِ وَتَقُولُ هَلْ مِن مَزِيدِرٍ )
ما المزيد ؟
فأجاب :
قد قيل إنها تقول : ( هَلْ مِن مَزِيدٍ ( أي ليس في ) محتمل للزيادة . والصحيح أنها تقول : ( هَل مِن مَزِيدٍ ) على سبيل الطلب أي هل من زيادة تزاد فى ، والمزيد ما يزيده الله فيها من الجن والإنس ، كما في الصحيحين عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه عليه وسلم
،
حتى
أنه قال : « لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول : هل من مزيــد يضع رب العزة فيها قدمه » ويروى « عليها قدمه فينزوي بعضها إلى بعض ونقول : قط قط » .
فإذا قالت حسبى حسبى كانت قد اكتفت بما ألقى فيها ، ولم تقل بعد ذلك هل من مزيد ، بل تمتلى بما فيها الانزواء بعضها إلى بعض ؛ فإن الله يضيقها على من فيها لسعتها ، فإنه قد وعدها ليملأنها
٤٦
PAGE_SEPARATOR
من الجنة والناس أجمعين، وهي واسعة فلا تمتلى حتى يضيقها على
من فيها .
قال : « وأما الجنة فإن الله ينشئ لها خلقاً فيدخلهم الجنة . فبين أن الجنة لا يضيقها سبحانه ، بل ينشئ لها خلقاً فيدخلهم الجنة ، لأن الله يدخل الجنة من لم يعمل خيراً ؛ لأن ذلك من باب الإحسان وأما العذاب بالنار فلا يكون إلا لمن عصى ، فلا يعذب أحداً بغير ذنب . والله أعلم
ΣΥ
PAGE_SEPARATOR
سورة المجادلة
و قال شيخ الإسلام رحمه الله
قوله تعالى :
فصل
) يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ
درجت ( خص سبحانه رفعه بالأقدار والدرجات الذين أوتوا العلم والإيمان ، وهم الذين استشهد بهم في قوله تعالى : ( شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا
إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَيْكَةُ وَأُولُوا الْعِلْمِ قَابِمَا بِالْقِسْطِ )
وأخبر أنهم هم الذين يرون ما أنزل إلى الرسول ، هو الحق بقوله تعالى : ( وَيَرَى الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ الَّذِي أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ هُوَ الْحَقَّ ) فدل على أن تعلم الحجة والقيام بها يرفع درجات من يرفعها ، كما قال تعالى : ( نَرْفَعُ دَرَجَتٍ مَّن نَّشَاءُ )
قال زيد بن أسلم : بالعلم . فرفع الدرجات والأقدار على قـــدر معاملة القلوب بالعلم والإيمان ، فكم ممن يختم القرآن في اليوم مرة أو مرتين ، وآخر لا ينام الليل ، وآخر لا يفطر ، وغيرهم أقل عبادة
ΕΛ
PAGE_SEPARATOR
منهم ، وأرفع قدراً في قلوب الأمة ، فهذاكرز بن وبرة ، وكهمس .
وابن طارق ، يختمون القرآن في الشهر تسعين مرة ، وحال ابن المسيب وابن سيرين والحسن وغيرهم في القلوب أرفع
.
وكذلك ترى كثيراً ممن لبس الصوف ، ويهجر الشهوات ، ويتقشف ، وغيره ممن لا يدانيه فى ذلك من أهل العلم والإيمان أعظم في القلوب
وأحلى عند النفوس ، وما ذاك إلا لقوة المعاملة الباطنة وصفائها وخلوصها من شهوات النفوس وأكدار البشرية ، وطهارتها من القلوب التي تكدر معاملة أولئك ، وإنما نالوا ذلك بقوة يقينهم بما جاء به الرسول وكمال تصديقه في قلوبهم ، ووده ومحبته ، وأن يكون الدين كله الله ، فإن أرفع درجات القلوب فرحها التام بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وابتهاجها وسرورها ، كما قال تعالى : ) وَالَّذِينَ ءَاتِيْنَهُمُ الْكِتَبَ يَفْرَحُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ ) ، وقال تعالى : ( قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا ) الآية . ففضل الله ورحمته القرآن والإيمان ، من
فرح به فقد فرح بأعظم مفروح به ، ومن فرح بغيره فقد ظلم نفـ ووضع الفرح في غير موضعه
نفسه
فإذا استقر في القلب ، وتمكن فيه العلم بكفايته لعبده ورحمته له وحامه عنده ، وبره به ، وإحسانه إليه على الدوام ، أوجب له الفرح والسرور أعظم من فرح كل محب بكل محبوب سواه ، فلا يزال مترقيا
6
٤٩
PAGE_SEPARATOR
في درجات العلو والارتفاع بحسب رقيه فى هذه المعارف .
هذا فى « باب معرفة الأسماء والصفات » وأما في « باب فهم
القرآن » فهو دائم التفكر في معانيه ، والتدبر لألفاظه واستغنائه بمعانى القرآن وحكمه عن غيره من كلام الناس ، وإذا سمع شيئاً من كلام الناس وعلومهم عرضه على القرآن ، فإن شهد له بالتزكية قبله وإلا
رده ، وإن لم يشهد له بقبول ولا رد وقفه ، وهمته عاكفة على مراد و به من كلامه
ولا يجعل همته فيما حجب به أكثر الناس من العلوم عن حقائق
القرآن ، إما بالوسوسة فى خروج حروفه ، وترقيقها ، وتفخيمها
وإمالتها ، والنطق بالمد الطويل ، والقصير ، والمتوسط ، وغير ذلك
فإن هذا حائل للقلوب قاطع لها عن فهم مراد الرب من كلامه وكذلك شغل النطق بـ ( أأنذرتهم ( ، وضم الميم من ( عليهم ) ووصلها بالواو ، وكسر الهاء أو ضمها ونحو ذلك . وكذلك مراعاة النغم
وتحسين الصوت .
وكذلك تتبع وجوه الإعراب واستخراج التأويلات المستكرهة ، التي هي بالألغاز والأحاجي أشبه منها بالبيان
،
.
٥٠
PAGE_SEPARATOR
وكذلك صرف الذهن إلى حكاية أقوال الناس ، ونتائج أفكارهم .
وكذلك تأويل القرآن على قول من قلد دينه أو مذهبه ، فهو يتعسف بكل طريق حتى يجعل القرآن تبعاً لمذهبه وتقوية لقول إمامه ، وكل محجوبون بما لديهم عن فهم مراد الله من كلامه في كثير من ذلك أو أكثره
وكذلك يظن من لم يقدر القرآن حق قدره أنه غير كاف في معرفة التوحيد ، والأسماء والصفات ، وما يجب لله وينزه عنه ؛ بل الكافي في ذلك عقول الحيارى والمتهوكين الذين كل منهم قد خالف صريح القرآن مخالفة ظاهرة . وهؤلاء أغلظ الناس حجابا عن فهم كتاب الله تعالى ، والله سبحانه وتعالى أعلم
PAGE_SEPARATOR
وقال :
وأما قوله :
سورة الطلاق
) وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا * وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا
يَحْتَسِبُ ( فقد بين فيها أن المتقي يدفع الله عنه المضرة بما يجعله له من المخرج، ويجلب له من المنفعة بما ييسره له من الرزق ، والرزق اسم لكل ما يغتذى به الإنسان ؛ وذلك يعم رزق الدنيا ورزق الآخرة . وقد قال بعضهم : ما افتقر تقى قط ، قالوا : ولم ؟ قال : لأن الله يقول :
) وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا * وَيَرْزُقَهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ ) .
ذلك
وقول القائل : قد نرى من يتقي وهو محروم . ومن هو بخلاف
، وهو مرزوق .
فجوابه : أن الآية اقتضت أن المتقي يرزق من حيث لا يحتسب ولم تدل على أن غير المتقى لا يرزق ؛ بل لابد لكل مخلوق من الرزق ،
قال الله تعالى : ) وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا )
حتى
۵۲
PAGE_SEPARATOR
إن ما يتناوله العبد من الحرام هو داخل في هذا الرزق ، فالكفار قد يرزقون بأسباب محرمة ، ويرزقون رزقا حسناً ، وقد لا يرزقون إلا بتكلف ، وأهل التقوى يرزقهم الله من حيث لا يحتسبون ، ولا يكون رزقهم بأسباب محرمة ، ولا يكون خبيثاً ، والتقى لا يحرم ما يحتاج إليه من الرزق ، وإنما يحمى من فضول الدنيا رحمة به وإحساناً إليه ؛ فإن توسيع الرزق قد يكون مضرة على صاحبه ، وتقديره يكون رحمة لصاحبه .
قال تعالى : ( فَأَمَّا الْإِنسَنُ إِذَا مَا ابْنَلَهُ رَبُّهُ، فَأَكْرَمَهُ، وَنَعَمَهُ، فَيَقُولُ رَبِّ أَكْرَمَنِ
* وَأَمَّا إِذَا مَا ابْنَلَهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَنَنِ * كَلَّا (
أي : ليس الأمر كذلك
6
فليس كل من وسع عليه رزقه
يوسع
يكون مكرما ، ولا كل ] من قدر عليه رزقه يكون مهاناً ؛ بل قــد عليه رزقه إملاء واستدراجا، وقد يقدر عليه رزقه حماية وصيانة له ، وضيق الرزق على عبد من أهل الدين قد يكون الماله من ذنوب وخطايا ، كما قال بعض السلف : إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : « من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من
حيث لا يحتسب » .
وقد أخبر الله تعالى أن الحسنات يذهبن السيئات ، والاستغفار سبب للرزق والنعمة، وأن المعاصي سبب للمصائب والشدة ، فقال تعالى :
۵۳
PAGE_SEPARATOR
) الركب كن انه لم مُلكُ مِن أَن حَكِيمٍ خَبِيرٍ )
إلى قوله :
) وَيُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ ) وقال تعالى : ) أَسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ
وقال
غَفَّارًا ) إلى قوله : ) وَيَجْعَل لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَل لَّكُمْ أَنْهَرًا ) تعالى : ( وَالَّوِ اسْتَقَلَمُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنَهُم مَّاءٌ غَدَقًا * لِنَفْيْنَهُمْ فِيهِ ) وقال تعالى : ( وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى ءَامَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَلَكِن كَذَّبُوا فَأَخَذْنَهُم بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ) وقال تعالى : ) وَلَوْ أَنَهُمْ أَقَامُوا التَّوْرَيَةَ وَالْإِنجِيلَ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْهِم مِّن رَّبِّهِمْ لَأَكَلُوا مِن فَوْقِهِمْ وَمِن تَحتِ أَرْجُلِهِم ) وقال تعالى : ( وَمَا أَصَبَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُوا عَن كَثِيرٍ ( وقال تعالى : ( وَلَينَ أَذَقْنَا الْإِنسَنَ مِنَا رَحْمَةً ثُمَّ نَزَعْنَهَا مِنْهُ إِنَّهُ لَيَنُوسُ كَفُورٌ ) وقال تعالى : ( مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَّفْسِكَ ) وقال تعالى :
) فَأَخَذْنَهُم بِالْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاء لَعَلَّهُمْ يَتَضَرَّعُونَ * فَلَوْلَا إِذْ جَاءَ هُم بَأْسُنَا تَضَرَّعُوا وَلَكِن جَاءَهُم
قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ) .
وقد أخبر الله تعالى في كتابه أنه يبتلي عباده بالحسنات والسيئات فالحسنات هي النعم ، والسيئات هي المصائب ؛ ليكون العبد صباراً شكوراً . وفى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :
)
والذي نفسي بيده ! لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيراً له ،
وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن ، إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له
6
٥٤
PAGE_SEPARATOR
وقال أيضاً
قال الله تعالى :
) وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا *
وَيَرْزُقَهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللَّهَ بَلِغْ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ
.
لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا ) عليه وسلم أنه قال : « لو أخذ الناس كلهم بهذه الآية لكفتهم ، وقوله : ) مخرجا ) عن بعض السلف : أي من كل ما ضاق على الناس ، وهذه الآية مطابقة لقوله : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ الجامعة لعلم الكتب الإلهية كلها ؛ وذلك أن التقوى هي العبادة المأمور بها ، فإن تقوى الله وعبادته وطاعته أسماء متقاربة متكافئة متلازمة ، والتوكل عليه هو الاستعانة به ، .. فمن يتقى الله مثال : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ ) : ومن يتوكل على الله مثال ) إِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ( كما قال : ( فَأَعْبُدُهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ( وقال : ( عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا ( وقال : ( عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ) .
قد روى عن أبي ذر عن النبي صلى الله
ثم جعل للتقوى فائدتين : أن يجعل له مخرجا ، وأن يرزقه من
PAGE_SEPARATOR
حيث لا يحتسب . والمخرج هو موضع الخروج ، وهو الخروج ، وإنما يطلب الخروج من الضيق والشدة ، وهذا هو الفرج والنصر والرزق فيين أن فيها النصر والرزق ، كما قال : ) أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَءَامَنَهُم مِنْ خَوفِع ( ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم ؟ بدعائهم ، وصلاتهم، واستغفارهم » هذا لجلب المنفعة ، وهذا لدفع المضرة .
·
وأما التوكل فبين أن الله حسبه أي كافيه ، وفى هذا بيان التوكل على الله من حيث أن الله يكفي المتوكل عليه ، كما قال : ( أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ ) ؟ خلافا لمن قال : ليس فى التوكل إلا التفويض والرضا . ثم إن الله بالغ أمره ، ليس هو كالعاجز ) قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قدرا ( وقد فسروا الآية بالمخرج من ضيق الشبهات بالشاهد الصحيح ، والعلم الصريح ، والذوق . كما قالوا يعلمه من غير تعليم بشر ، ويفطنه من غير تجربة : ذكره أبو طالب المكي ، كما قالوا في قوله : ( إن تَتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَانًا ) نور يفرق به بين الحق والباطل كما قالوا : بصراً ، والآية تعم المخرج من الضيق الظاهر والضيق الباطن قال تعالى : ( فَمَن يُرِدِ اللَّهُ أَن يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ وَمَن يُرِدْ أَن يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا كَأَنَّمَا يَضَعَدُ فِي السَّمَاءِ ) وتعم ذوق الأجساد وذوق القلوب ، من العلم والإيمان ، كما قيل مثل ذلك في قوله : ) وَمَارَزَقَهُمْ يُنْفِقُونَ ( وكما قال : ( أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً ) وهو القرآن والإيمان .
أنه
PAGE_SEPARATOR
سورة التحريم
وسئل رحمه الله
عن قوله تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا ( هل هذا اسم رجل كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أم لا
وإيش معنى قوله (نصوحا ) ؟
فأجاب : الحمد لله . قال عمر الخطاب
رضي
الله عنه
: ، بن
-
وغيره من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم : التوبة النصوح :
―
يتوب من الذنب ثم لا يعود إليه ، و « نصوح » هي صفة للتوبة ،
أن يتوب مشتقة وهي
من النصح والنصيحة
وأصل ذلك هو الخلوص . يقال : فلان ينصح لفلان إذا كان يريد له الخير إرادة خالصة لا غش فيها ، وفلان يغشه إذا كان باطنه يريد السوء ، و هو يظهر إرادة الخير كالدرهم المغشوش ، ومنه قوله تعالى : ) لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى الْمَرْضَى وَلَا عَلَى الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ ما ينفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ ) أى أخلصوا الله ورسوله قصدهم وجبهم . ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح
PAGE_SEPARATOR
الدين النصيحة ، ثلاثا » قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : « لله ولكتابه ، ولرسوله ، ولأئمة المسلمين ، وعامتهم
فإن أصل الدين هو حسن النية ، وإخلاص القصد ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : « ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم ، إخلاص العمل لله ، ومناصحة ولاة الأمور ، ولزوم جماعة المسلمين ، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم ، أي هذه الخصال الثلاث لا يحقد عليها قلب مسلم
بل يحبها ويرضاها
•
فالتوبة النصوح هي
الخالصة من كل غش ، وإذا كانت كذلك
كائنة فإن العبد إنما يعود إلى الذنب لبقايا في نفسه ، فمن خرج من قلبه الشبهة والشهوة لم يعد إلى الذنب ، فهذه التوبة النصوح ، وهي واجبة أمر الله تعالى ؛ ولو تاب العبد ثم عاد إلى الذنب قبل الله توبتــه الأولى ، ثم إذا عاد استحق العقوبة ، فإن تاب تاب الله عليه أيضاً . ولا يجوز للمسلم إذا تاب ثم عاد أن يصر ؛ بل يتوب ولو عاد في اليوم مائة مرة ، فقد روى الإمام أحمد في مسنده عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله يحب العبد المفتن التواب» وفي حديث آخر : « لا صغيرة مع إصرار ، ولا كبيرة مع استغفار » وفي حديث آخر : « ما أصر من استغفر ولو عاد في اليوم مائة مرة »
۵۸
PAGE_SEPARATOR
ومن قال من الجهال : إن « نصوح ، اسم رجل كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أمر الناس أن يتوبوا كتوبته : فهذا رجل مفتر كذاب ، جاهل بالحديث والتفسير ، جاهل باللغة ومعاني القرآن ؛ فإن هذا امرؤ لم يخلقه الله تعالى ، ولا كان في المتقدمين أحد اسمه نصوح ولا ذكر هذه القصة أحد من أهل العلم ، ولو كان كما زعم الجاهل لقيل توبوا إلى الله توبة نصوح ، وإنما قال : ( توبة نصوحا ) والنصوح هو التائب . ومن قال : إن المراد بهذه الآية رجل أو امرأة اسمه نصوح ، وإن كان على عهد عيسى أو غيره فإنه كاذب ، يجب أن يتوب من هذه ، فإن لم يتب وجبت عقوبته بإجماع المسلمين
والله أعلم .
۵۹
PAGE_SEPARATOR
سورة الملك
و فال رحم الله تعالى
قوله تعالى :
>
) أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ (
دلت على
علمه بالأشياء من وجوه تضمنت البراهين المذكورة لأهل النظر العقلي :
>>>
) أحدها ، أنه خالق لها ، والخلق هو الإبداع بتقدير ، فتضمن
تقديرها في العلم قبل تكوينها
>>
الثاني أنه
«<
مستلزم للإرادة والمشيئة ؛ فيلزم تصور المراد ، وهذه
الطريقة المشهورة عند أكثر أهل الكلام .
« الثالث ، أنها صادرة عنه ، وهو سبيها التام ، والعلم بالأصل يوجب العلم بالفرع ، فعلمه بنفسه يستلزم علم كل ما يصدر عنه .
D
الرابع
«
أنه لطيف يدرك الدقيق ، خبير يدرك الخفي ،
،
وهذا هو المقتضى للعلم بالأشياء فيجب وجـود المقتضي لوجـود
السبب التام .
7.
PAGE_SEPARATOR
سورة القلم
وقال شيخ الإسلام رحمه الله
ــل
سورة ( ن ) هي سورة « الخلق» الذي هو جماع الدين الذي بعث الله به محمداً صلى الله عليه وسلم ، قال الله تعالى فيها : ( وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ( قال ابن عباس : على دين عظيم . وقاله ابن عيينة ، وأخذه أحمد عن ابن عيينة . فإن الدين والعادة والخلق ألفاظ متقاربة المعنى في الذات وإن تنوعت فى الصفات ، كما قيل في
لفظ الدين :
فهذا دينه
أبداً و دینی
وجمع بعض الزنادقة بينها في قوله :
ما الأمر إلا نسق واحد ما فيه من مدح ولا ذم وإنما العادة قد خصصت والطبع والشارع بالحكم
٦١
PAGE_SEPARATOR
ن ) أقسم سبحانه بالقلم وما يسطرون ؛ فإن القلم به يكون الكتاب الساطر للكلام : المتضمن للأمر والنهي والإرادة، والعلم المحيط بكل شيء ؛ فالإقسام وقع بقلم التقدير ومسطوره ، فتضمن أمرين عظيمين
تناسب المقسم عليه
>>>
أحدهما ، الإحاطة بالحوادث قبل كونها ، وأن من علم بالشيء قبل كونه أبلغ ممن علمه بعد كونه ، فإخباره عنه أحكم وأصدق
>>
الثاني » أن حصوله فى الكتابة والتقدير يتضمن حصوله في الكلام والقول والعلم من غير عكس ؛ فإقسامه بآخر المراتب العلمية يتضمن أولها من غير عكس ؛ وذلك غاية المعرفة واستقرار العلم إذا صار مكتوبا . فليس كل معلوم مقولا ، ولاكل مقول مكتوبا ، وهذا يبين لك حكمة الإخبار عن القدر السابق بالكتاب دون الكلام فقط ، أو دون العلم فقط
والمقسم عليه ثلاث جمل : ) مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونِ ( ) وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ ( ) وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ( سلب عنه النقص الذي يقدح فيه ، وأثبت له الكمال المطلوب في الدنيا والآخرة ، وذلك أن الذي أتى به إما أن يكون حقاً أو باطلاً ، وإذا كان باطلا فإما أن يكون مع العقل أو عدمه ، فهذه الأقسام الممكنة فى نظائر هذا .
٦٢
PAGE_SEPARATOR
الأول » أن يكون باطلا ولا عقل له ، فهذا مجنون لا ذم
عليه ولا يتبع
·
الثاني » أن يكون باطلا وله عقل ، فهذا يستحق الذم والعقاب . الثالث » أن يكون حقاً العقل ، فنفى عنه الجنون أولا ، مع ثم أثبت له الأجر الدائم الذي هو ضد العقاب ، ثم بين أنه على خلق عظيم ؛ وذلك يبين عظم الحق الذي هو عليه بعد أن نفى
عنه البطلان
وأيضاً : فالناس نوعان : إما معذب ، وإما سليم منه . والسليم ثلاثة أقسام : إما غير مكلف ، وإما مكلف قد عمل صالحاً : مقتصداً ، وإما سابق بالخيرات . فجعل القسم مرتباً على الأحوال الثلاثة ليبين أنه أفضل قسم السعداء ، وهذا غاية كمال السابقين بالخيرات، وهذا تركيب بديع في غاية الإحكام .
>>>
ثم قال ) فَلَا تُطِعِ الْمُكَذِّبِينَ ( الآيات : فتضمن أصلين :
أحدهما ، أنه نهاه عن طاعة هذين الضربين ، فكان
فيه فوائد :
>>>
منها » أن النهي عن طاعة المرء نهي عن التشبه به بالأولى ، فلا
٦٣
PAGE_SEPARATOR
بطاع
المكذب والحلاف ، ولا يعمل بمثل عملها ، كقوله : ( وَلَا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَالْمُنَفِقِينَ ( وأمثاله فإن النهي عن قبول قول من يأمر بالخلق
الناقص أبلغ في الزجر من النهي عن التخلق به .
ومنها » أن ذلك أبلغ فى الإكرام . والاحترام ، فإن قوله : لا تكذب ، ولا تحلف ، ولا تشتم ، ولا تهمز : ليس هو مثل قوله لا تطع من يكون متلبساً بهذه الأخلاق ؛ لما فيه من
تشريفه وبراءته
« ومنها ( أن الأخلاق مكتسبة بالمعاشرة ؛ ففيه تحذير عن اكتساب شيء من أخلاقهم بالمخالطة لهم ؛ فليأخذ حذره ، فإنه محتـاج إلى مخالطتهم لأجل دعوتهم إلى الله تعالى
« ومنها » أنهم يبدون مصالح فيما يأمرون به ، فلا تطع من كان هكذا ولو أبداها ، فإن الباعث لهم على ما يأمرون به هو ما في نفوسهم من الجهل والظلم ، وإذا كان الأصل المقتضي للأمر فاسداً لم يقبل من الآمر ، فإن الأمر مداره على العلم بالمصلحة وإرادتها ، فإذا كان جاهلا لم يعلم المصلحة ، وإذا كان الخلق فاسداً لم يردها ؛ وهذا
معنى بليغ .
٦٤
PAGE_SEPARATOR
الأصل الثاني » أنه ذكر :قسمين: المكذبين، وذوي الأخلاق
الفاسدة ، وذلك لوجوه :
أحدها » أن المأمور به هو الإيمان والعمل الصالح ، فضده
التكذيب والعمل الفاسد .
و « الثاني » أن المؤمنين مأمورون بالتواصي بالحق ، والتواصي بالصبر ، فكما أنا مأمورون بقبول هذه الوصية والإيصاء بها فقد نهينا عن قبول ضدها وهو التكذيب بالحق والترك للصبر ، فإن هذه الأخلاق إنما تحصل لعدم الصبر ، والصبر ضابط الأخلاق المأمور بها ؛ ولهذا ختم السورة به ، وقال : ( وَمَا يُلَقَّهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا ) فكان في سورة العصر ما بين هنا . فنهاه عن طاعة الذي في خسر ، ضد الذي للمؤمنين الآخرين بالحق والصبر ، والذي في خسر هو الكذاب المهين ، فهو تارك للحق والصبر .
•
الأصل الثالث » أن صلاح الإنسان في العلم النافع والعمل الصالح ، وهو الكلم الطيب الذي يصعد إلى الله ، والعمل الصالح جماع العدل ، وجماع ما نهى الله عنه الناس : هو الظلم ، كما قرر في
غير هذا . قال تعالى : ) وَحَمَلَهَا الْإِنسَنُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا )
والتكذيب بالحق صادر إما عن جهل ، وإما عن ظلام وهو
6
الجاحد
PAGE_SEPARATOR
المعاند ، وصاحب الأخلاق الفاسدة إنما يوقعه فيها أحد أمرين : إما الجهل بما فيها وما فى ضدها فهذا جاهل ، وإما الميل والعدوان وهو ، فلا يفعل السيئات إلا جاهل بها ، أو محتاج إليها متلذذ بها وهو الظالم. فنهاه عن طاعة الجاهلين والظالمين
الظلم
وقوله : ( وَدُّوا لَوتُدْهِنُ ( الآية أخبر أنهم يحبون إدهـانه ليدهنوا ، فهم لا يأمرونه نصحاً ؛ بل يريدون منه الإدهان ويتوسلون بإدهانه إلى إدهانهم ، ويستعملونه لأغراضهم في صورة الناصح ؛ وذلك لما نشأ من تكذيهم بالحق ، فإنه لم يبق في قلوبهم غاية ينتهون إليها من الحق ؛ لا فى الحق المقصود ولا الحق الموجود ، لا خبراً عنه ، ولا ، ولا اعتقاداً ، ولا اقتصاداً
أحداً
ثم قال : ) وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلافٍ مَهين ) إلخ . ذكر أربع آيات كل آيتين جمعت نوعاً من الأخلاق الفاسدة المذمومة ، وجمع في كل آية بين النوع المتشابه خبراً وطلباً ، فالحلاف مقرون بالمهين ؛ لأن الحلاف هو كثير الحلف ، وإنما يكون على الخبر أو الطلب، فهو إما تصديق أو تكذيب ، أو حض أو منع ؛ وإنما يكثر الرجل ذلك في خبره إذا احتاج أن يصدق ويوثق بخبره . ومن كان كثير الحلف كان كثير الكذب في العهد محتاجاً إلى الناس ، فهو من أذل الناس ( حَلَافٍ
مهِينٍ ( حلاف في أقواله ، مهين في أفعاله
٦٦
PAGE_SEPARATOR
–
وأما الهماز المشاء بنميم : فالهمز أقوى من اللمز وأشد – سواء
كان همز الصوت أو همز حركة ومنه «الهَمْزةً » وهى نبرة من
: « أنه الحلق مثل التهوع ، ومنه الهمز بالعقب ، كما في حديث زمزم همز جبريل بعقبه » . والفعال : مبالغة فى الفاعل . فالهماز المبالغ في العيب نوعا وقدراً . القدرة من صورة اللفظ وهو الفعال . والنوع من مادة اللفظ وهو الهمزة. والمشاء بنميم هو من العيب ، ولكنه ، فهو عيب الضعيف العاجز . فذكر العياب بالقوة
عيب في القفا والعياب بالضعف ، والعياب في مشهد . والعياب في مغيب .
وأما ) مَنَاعِ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ ( فإن الظلم نوعان : ترك الواجب وهو منع الخير ، وتعد على الغير وهو المعتدي . وأما الأثيم مع المعتدي فكقوله : ( وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ (
وأما العتل الزنيم : فهو الجبار الفظ الغليظ الذي قد صار من شدة تجبره وغلظه معروفا بالشر ، مشهوراً به ، له زنمة كزنمة الشاة .
ويشبه
و
الله أعلم - أن يكون الحلاف المهين الهماز المشاء بنميم
من جنس واحد ، وهو في الأقوال وما يتبعها من الأفعال ، والمناع المعتدي الأثيم العتل الزنيم من جنس ، وهو في الأفعال وما يتبعها من الأقوال . فالأول الغالب على جانب الأعراض ، والثانى الغالب على
6
PAGE_SEPARATOR
جانب الحقوق في الأحوال والمنافع ونحو ذلك . ووصفه بالظلم والبخل والكبر ، كما في قوله : ( إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَن كَانَ مُخْتَا لَا فَخُورًا * الَّذِينَ يبْخَلُونَ ( الآية
وقوله : ) سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرُطُومِ ) فيه إطلاق يتضمن الوسم في الآخرة وفي الدنيا أيضاً. فإن الله جعل للصالحين سيما ، وجعل للفاجرين سيما . قال تعالى : ( سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ ) وقال يظهر : ) وَلَوْنَشَاءُ لَأَزَيْنَكَهُمْ فَلَعَرَفْنَهُم بِسِيمَهُمْ ( الآية . فجعل الإرادة والتعريف بالسيما الذي يدرك بالبصر معلقاً على المشيئة ، وأقسم على التعريف في لحن القول ، وهو الصوت الذي يدرك بالسمع . فدل على أن المنافقين لا بد أن يعرفوا في أصواتهم وكلامهم الذي يظهر فيه لحن قولهم ، وهذا ظاهر بين لمن تأمله في الناس ، من أهل الفراسة في الأقوال وغيرها مما يظهر فيها من النواقض والفحش وغير ذلك
وأما ظهور ما في قلوبهم على وجوههم فقد يكون وقد لا يكون ، ودل على أن ظهور ما في باطن الإنسان على فلتات لسانه أقوى من ظهوره على صفحات وجهه ؛ لأن اللسان ترجمان القلب ، فإظهاره لما أكنه أوكد ؛ ولأن دلالة اللسان قالية ، ودلالة الوجه حالية . والقول أجمع وأوسع للمعانى التى فى القلب من الحال ؛ ولهذا فضل من فضل كابن قتيبة وغيره – السمع على البصر
٦٨
PAGE_SEPARATOR
والتحقيق : أن السمع أوسع ، والبصر أخص وأرفع ، وإن كان إدراك السمع أكثر فإدراك البصر أكمل ؛ ولهذا أقسم أنه لا بد أن يدركهم بسمعه ، وأما إدراكه إياهم بالبصر بسيماهم فقد يكون وقد
لا يكون . فأخبر سبحانه أنه لا بد أن صاحب هذه الأخلاق
بسم
الخبيثة على خرطومه ، وهو البصر إليه عند مشاهدته ؛ لتكون السيما ظاهرة من أول ما يرى ،
أنفه الذي هو عضوه البارز : الذي يسبق
وهذا ظاهر فى الفجرة الظلمة ، الذين ودعهم الناس إنقاء شرهم و فإن لهم سيما من شر يعرفون بها . وكذلك الفسقة وأهل الريب
وفحشه
وقوله : ( إِنَّا بَلَوْنَهُمْ ( إلخ . فيه بيان حال البخلاء ، وما يعاقبون
،
به في الدنيا قبل الآخرة من تلف الأموال ، إما إغراقا وإما إحراقا وإما نهباً وإما مصادرة ، وإما فى شهوات الغي وإما في غير ذلك مما يعاقب به البخلاء ، الذين يمنعون الحق . وليس إقدام في صنايع المعروف ، وهو قوله : ( مناع للخير ) وهو أحد نوعي الظلم ، كما أخبروا لِلْخَيْرِ به عن نفوسهم في قولهم ) يَويْلَنَا إِنَّا كُنَّا طَعِينَ ( وكما قال صلى الله : « مطل الغنى ظلم
عليه وسلم
وتضمن عقوبة الظالم المانع للحق ، أو متعدي الحق ، كما يعاقب مانع الزكاة وهو مناع الخير ، وآكل الربا والميسر : الذي هو أكل المال بالباطل ، وكل منها أخبر الله في كتابه أنه يعاقبه بنقيض
الله
79
PAGE_SEPARATOR
قصده ، فهنا أخبر بعقوبة تارك الحقوق ، وفى البقرة بعقوبة المرابي وهذه العقوبة تتناول من يترك هذا الواجب ، وفعل هذا المحرم من المحتالين ، كما أخبر في هذه السورة ، وكما هو المشاهد في أهـل منع الحقوق المالية ، والحيل الربوية ، من العقوبات والمثلات
فإنه سبحانه إذا أنعم على عبد بباب من الخير وأمره بالإنفاق فيه فبخل عاقبه بباب من الشر ، يذهب فيه أضعاف ما بخل به ، وعقوبته في الآخرة مدخرة ، ثم أتبع ذلك بعقوبة المتكبر الذي هو من نوع العتل الزنيم ، الذي يدعى إلى السجود والطاعة فيأبى ؛ ففيها عقوبة تارك الصلاة ، وتارك الزكاة . فتارك الصلاة هو المعتدي الأثيم ، العمل الزنيم . وتارك الزكاة الظالم البخيل
وختمها بالأمر بالصبر الذي هو جماع الخلق العظيم في قوله : ) فَاصْبِرْ لِحُكْرِ رَبِّكَ ( وذلك نص في الصبر على ما يناله من أذى الخلق وعلى المصائب السماوية . والصبر على الأول أشد ، وصاحب الحوت ذهب مغاضبا لربه لأجل الأمر السماوي ولهذا قال : ( وَإِن يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا إلخ فآخرها منعطف على أول ما في قوله
لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَرِهِمْ )
) مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونِ (
وقوله : ( وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَجْنُونٌ (
والإزلاق بالبصر هو الغاية فى البغض ، والغضب ، والأذى . فالصبر
۷۰
PAGE_SEPARATOR
على
ذلك نوع من الحلم ، وهو احتمال أذى الخلق ، وفى ذلك ما يدفع
كيدهم وشرهم .
وما ذكره في قصة أهل الجنة من أمر السخاء والجود ، وماذكره هنا من الحلم والصبر : هو جماع الخلق الحسن ، كما جمع بينهما في قوله : ) الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَاءِ وَالضَّرَّاءِ ( الآية ، كما قيل :
ففي
يحلم وبذل ساد في قومه الفتى وكونك إياه عليك بسير
فالإحسان إلى الناس بالمال والمنفعة واحتمال أذاهم ، كالسخاء المحمود ، كما جمع بينهما في قوله : ( خُذِ الْعَفْوَ وَامْرُ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَهِلِينَ ) أخذه العفو من أخلاقهم احتمال أذاهم ، وهو نوعان : ترك مالك من الحق عليهم ، فأخذ العفو أن لا تطلب ما تركوه من حقك ، وأن لا تنهاهم فيما تعدوا فيه الحد فيك ، وإذا لم تأمرهم ولم تههم فيما يتعلق (1)
(۱) آخر ما وجد منها
۷۱
PAGE_SEPARATOR
وقال :
هذا تفسير آيات أشكلت حتى لا يوجد في طائفة من كتب التفسير
إلا ما هو خطأ [ فيها ]
عن
منها قوله : ( بِأَيتِكُمُ الْمَفْتُونُ ( حار فيها كثير ، والصواب المأثور السلف . قال مجاهد : الشيطان . وقال الحسن : هم أولى بالشيطان من نبي الله . فبين المراد ، فإنه يتكلم على اللفظ كعادة السلف في الاختصار البلاغة وفهم المعنى . وقال الضحاك : المجنون . فإن من كان به الشيطان ففيه الجنون . وعن الحسن : الضال . وذلك أنهم لم يريدوا بالمجنون الذي يخرق ثيابه ويهذى ؛ بل لأن النبي صلى الله عليه وسلم خالف أهل العقل في نظرهم ، كما يقال ما لفلان عقل
مع
ومثل هذا رموا به أتباع الأنبياء كقوله : ( وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَؤُلَاءِ لَضَالُونَ ) ومثله فى هذه الأمة كثير يسخرون من المؤمنين ، ويرمونهم بالجنون والعظائم التى هم أولى بها منهم. قال الحسن لقد رأيت رجالا لو رأيتموهم لقلتم مجانين ، ولو رأوكم لقالوا هؤلاء شياطين ، ولو رأوا خياركم لقالوا هؤلاء لاخلاق لهم ، ولو رأوا شراركم لقالوا هؤلاء قوم لا يؤمنون
۷۲
PAGE_SEPARATOR
بيوم الحساب . وهذا كثير فى كلام السلف ؛ يصفون أهل زمانهم وما هم مخالفة من تقدم ، فما الظن بأهل زماننا
عليه
من
والذين لم يفهموا هذا . قالوا الباء زائدة ، قاله ابن قتيبة وغيره وهذا كثير كقوله : ( سَيَعْلَمُونَ غَدًا مَنِ الْكَذَابُ الْأَثِرُ ( ) هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَن تَنَزَّلُ الشَّيَاطِينُ ( الآيات . ) إِن تَسْخَرُوا مِنَّا فَإِنَّا نَسْخَرُ مِنكُمْ كَمَا تَسْخَرُونَ
فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَن يَأْتِيهِ عَذَابٌ ( الآية .
۷۳
PAGE_SEPARATOR
وقال :
عن
والجماعة من الفضلاء كلام في قوله تعالى : ( يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرَهُ مِنْ أَخِيهِ * وَأُمِّهِ وأبيه ) لم ابتدأ بالأخ ومن عادة العرب أن يبدأ بالأمم ؟ فلما سئلت هذا قلت : إن الابتداء يكون فى كل مقام بما يناسبه ، فتارة يقتضي الابتداء بالأعلى، وتارة بالأدنى ، وهنا المناسبة تقتضى الابتداء بالأدنى لأن المقصود بیان فراره عن أقاربه مفصلا شيئاً بعد شيء ، فلو ذكر الأقرب أولا لم يكن في ذكر الأبعد فائدة طائلة، فإنه يعلم أنه إذا فر من الأقرب أ فر من الأبعد ، ولما حصل للمستمع استشعار الشدة مفصلة ، فابتدئ بعد منتقلاً منه إلى الأقرب ، فقيل أولا . ) يَفِرُّ الرَّهُ مِنْ أَخِيهِ ) فعلم أن تم شدة توجب ذلك . وقد يجوز أن يفر من غيره ، ويجوز أن لا يفر . فقيل ) وَأُتِهِ وَأَبِيهِ ( فعلم أن الشدة أكبر من ذلك ، بحيث توجب
بنفي
الأنس
الفرار من الأبوين
•
ثم قيل ) وَصَحِبَيْهِ وَبِنَيهِ ( فعلم أنها طامة بحيث توجب الفرار
٧٤
PAGE_SEPARATOR
مما لا يفر منهم إلا فى غاية الشدة وهي الزوجة والبنون ، ولفظ صاحبته
أحسن من زوجته
قلت : فهذا فى الخبر ونظيره في الأمر ، قوله : ( فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْصَدَقَةٍ أَوْ نُسُكِ ) وقوله : ( فَكَفَّرَتُهُ وَ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ
مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوَكسْوَتُهُمْ ( فإن الواجبات نوعان على الترتيب . فيقدم فيه الأعلى فالأعلى ، كما في كفارة الظهار والقتل واليمين ، وعلى التخيير فابتدأ فيها بأخفها ليبين أنه كان مجزيا لا نقص فيه ، وإن ذكر الأعلى بعده للترغيب فيه لا للإيجاب ، فانتقال القلب من العمل الأدنى إلى الأعلى أولى من أن يؤمر بالأعلى ثم يذكر لـه الأدنى فيزدريه القلب
ولهذا لما ذكر فى جزاء الصيد الأعلى ابتداء كان لنا في ترتيبه روايتان ، وإذا نصرنا المشهور قلنا قدم فيه الأعلى ، لأن الأدنى بقدرته فى قوله : ( أَوْكَفَرَةٌ طَعَامُ مَسَكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَلِكَ صِيَامًا ) .
ولهذا لما ابتدأ بالأثقل في حدود المحاربين لم يكن عندنا على التخيير ، ولا على الترتيب ؛ بل بحسب الجرائم ، وليس في لفظ الآية ما يقتضى التخيير كما يتوهمه طائفة من الناس ، فإنه لم يقل الواجب أو الجزاء هذا
Yo
PAGE_SEPARATOR
أو هذا أو هذا ، كما قال : فكفارته هذا أو هذا أو هذا ، وكما قال : ( فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْصَدَقَةٍ أَوْنُك ) وإنما قال : إنما جزاؤهم هذا أو هذا أو هذا فالكلام فيه نفي وإثبات : تقديره : ما جزاؤهم إلا أحد الثلاثة ، كما قال في آية الصدقات : ( إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَكِينِ ) أي ما هي
إلا لهؤلاء
وقد تقرر أن مثل هذا الخطاب يثبت للمذكور ما نفاه عن غيره ، فلما نفى الجواز لغير الأصناف أثبت الجواز لا الوجوب ولا الاستحقاق كما فهمه من اعتقد وجوب الاستيعاب من ظاهر الخطاب ، وهنا نفى أن يكون ما سوى أحد هذه جزاء ، فأثبت أن يكون جزاء المحارب أحــد هذه العقوبات . والمحاربون جملة ليسوا واحداً ، فظهر الفرق بين هذه الآية وبين الآيتين من وجوه :
أحدها ، أن المحاربين ذكروا باسم الجمع ، ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي توزيع الأفراد على الأفراد ، فلو قيل : جزاء المعتدين إما القتل وإما القطع ، وإما الجلد ، وإما الصلب ، وإما الحبس : لم يقتض هذا التخيير في كل معتد بين هذه العقوبات ، بل توزيع العقوبات على أنواعهم ، كذلك إذا قيل : جزاء المحاربين كذا ، أو كذا ، أو كذا ، أو كذا ، وقوله : ( فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا
بخلاف قوله : ( فَكَفَرَتُهُ )
أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ ) .
(
٧٦
PAGE_SEPARATOR
>>>
الثاني » أن المقصود في جواز ما سوى [ ذلك ] (۱) وإثبات ضده، وهي جواز المذكور فى الجملة، وذلك أعم من أن يكون مخيراً أو معيناً ،
بخلاف ما إذا لم يكن المقصود إلا مجرد الإثبات ؛ فإن إثباته بصيغة التخيير
يدل عليه . وهذا معروف في مواد الإثبات المحض ، أو مواد الحصر كما قال صلى الله عليه وسلم للخصم المدعي : « شاهداك أو يمينـه
وفي لفظ : « ليس لك منه إلا ذلك ، فحصر طريق الحق ، وليس الغرض التخيير
وكذلك يقال : الواجب في القتل القصاص أو الدية ، ولا تصح
الصلاة إلا بوضوء أو تيمم ، ولابد يوم الجمعة من الظهر أو الجمعة ولا يترك في دار الإسلام إلا مسلم أو معاهد ، وسبب ذلك أنه إذا كان بعض المقصود الذي دل عليه اللفظ نفس ما سوى الأمور المذكورة، كان مدلوله إثباتا يقتضى النفي ، وهو الوجود المشترك الأمور ، والقدر المشترك بينها أعم من أن يكون معينا أو مخيراً ، وأما إذا أثبتت ابتداء فلو لم تكن مخيرة بل معينة ، ولم يدل اللفظ عليـه
كان تليسا
•
من
هذه
الوجه الثالث » وهو لطيف أن يقال : مفهوم ( أو ) إثبات التقسيم المطلق ، كما قلنا : إن الواو مفهومها التشريك المطلق بــين المعطوف والمعطوف عليه ، فأما الترتيب : فلا ينفيه ولا يثبته ؛ إذ الدال
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
،
،
۷۷
PAGE_SEPARATOR
على مجرد المشترك لا يدل على المميز ، فكذلك ( أو ) هي للتقسيم المطلق ، وهو ثبوت أحد الأمرين مطلقا ، وذلك أعم من أن يثبت على سبيل التخيير بينه وبين الآخر ، أو على سبيل الترتيب ، أو على سبيل التوزيع ، وهو ثبوت هذا في حال ، وهذا في حال ، كما أنهم قالوا : هي في الطلب يراد بها الإباحة تارة ، كقولهم : تعلم النحو أو الفقه والتخيير أخرى ، كقولهم : كل السمك أو اللبن، وأرادوا بالإباحة جواز الجمع ، وهي فى نفسها تثبت القدر المشترك ، وهو أحد الاثنين . إمـا إباحة الآخر أو حظره، فلا تدل عليه بنفسها ، بل من جهة المادة مع الخاصة ؛ ولهذا جمعنا بين القتل والصلب ، وبينه وبين القطع على رواية فإن ( أو ) لا تنفى ذلك ، فإذا كان حرف أو يدل على مجرد إثبات أحد المذكورات ، فهنا مسلكان :
>>
أحدهما » أن يقال : إذا كانت في مادة الإيجاب أفادت التخيير
،
وإذا كانت في مادة الجواز أفادت القدر المشترك ، كما هو مشهور عن النحاة المتكلمين في معاني الحروف أنهم يقولون : يراد بها تارة الإذن في أحد الشيئين حظر الآخر ، وتارة الإذن في أحدهما وإن ضم إليه مع الآخر ، كما ذكروه من الأمثلة
وحينئذ فهذه الآية فى مادة الجواز ، لأن المنفى هو الجواز . فيكون
VA
PAGE_SEPARATOR
!
المثبت هو الجواز كما ذكرناه في آية الصدقات . بخلاف آية الكفارة
فإنها في مادة الوجوب .
المسلك الثانى » أن يقال : لا فرق بين المادتين . الجواز والوجوب ؛ بل وفى الوجوب قد يباح الجمع . كما لو كفر بالجميع مع الغنى ؛ لكن يقال : دلالتها فى الجميع على التفريق المطلق ضد دلالة ( الواو ) .
ثم إن لم يدل دليل على ترتيب ولا تعيين جاز فعل كل واحد من الخصال ، لعدم ما يدل على التعيين والترتيب ، لا للدليل المنافي لذلك في قوله : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ( فإن الرقبة المعينة يجزي عتقها : كثبوت
كما
•
القدر المشترك فيها ، وعدم ما يوجب المعين ، لا لدليل دل على نفس المعين ؛ وإن دل دليل على التعيين، والترتيب : قلنا به ، كما نقول بتقييد المطلق وليس تقييد المطلق رفعاً لظاهر اللفظ ، بل ضم حكم آخر إليه ، وهذا مسلك حسن في هذا الموضع ونظائره ؛ فإنه يجب الفرق بين ما يثبته، اللفظ وبين ما ينفيه ، فإذا قلنا في المحاربين بالتعيين لدليل خبري ، أو قياسي كان كالقول بالترتيب فى الوضوء ، والإيمان في الرقبة ونحوها .
۷۹
PAGE_SEPARATOR
سورة التكوير
وقال شيخ الإسلام
فصل
أنه
قوله : ) وَإِذَا الْمَوْءُ دَةُ سُلَتْ * بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ ) دليل على لا يجوز قتل النفس إلا بذنب منها ، فلا يجوز قتل الصبي والمجنون لأن القلم مرفوع عنها ، فلا ذنب لهما ، وهذه العلة لا ينبغي أن يشك فيها في النهي عن قتل صبيان أهل الحرب ، وأما العلة المشتركة بينهم وبين النساء فكونهم ليسوا من أهل القتال على الصحيح الذي هـو قول الجمهور ، أو كونهم يصيرون للمسلمين
فأما التعليل بهذا وحده فى الصبي فلا ، والآية تقتضي ذم قتل كل من لا ذنب له من صغير وكبير ، وسؤالها توبيخ قاتلها ، وقوله في السورة : ( إِنَّهُ لَقَولُ رَسُولِ كَرِيمٍ ( إلى قوله : ( وَمَا هُوَ بِقَولِ شَيْطَانٍ رجيم ) هو جبريل ، وهو نظير ما في سورة الشعراء أنه تنزلت به
الملائكة لا الشياطين ؛ بخلاف الإفك ونحوه ، فإنه تنزل به الشياطين
فوقع الفرق بين النبي صلى الله عليه وسلم والأفاك والشاعر والكاهن ، وبين الملك والشيطان ، والعلماء ورثة الأنبياء
6
۸۰
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
في قوله تعالى : ) وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ )
ومع
يوجب
ذلك
وجود
أخبر أن مشيئتهم موقوفة على مشيئته ، هذا فلا الفعل منهم ؛ إذ أكثر ما فيه أنه جعلهم شائين ، ولا يقع الفعل منهم حتى يشاؤه منهم ، كما في قوله تعالى : ( فَمَن شَاءَ ذَكَرَهُ * وَمَا يَذْكُرُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللهُ ) ومع هذا فلا بد من إرادة الفعل منهم حتى يريد من نفسه إعانتهم وتوفيقهم .
فهنا أربع إرادات : إرادة البيان ، وإرادة المشيئة ، وإرادة الفعل
وإرادة الإعانة . والله أعلم .
۸۱
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعلى
قال الشيخ رحمه الله :
فصل ــــل
قال ابن فورك فى كتابه الذي كتبه إلى أبي إسحاق الإسفرائيني
يحكى ما جرى له (۱) قال : وجرى فى كلام السلطان : أليس تقول : لا في جهة ؟ فقلت : « نعم ، يرى لا في جهة ، كما أنه لم يزل ،
إنه
یری
يرى نفسه لا في جهة ، ولا من جهة . ويراه غيره على ما يرى ورأى نفسه ، والجهة ليست بشرط فى الرؤية . وقلت أيضاً : « المرئيات المعقولة فيما بيننا هكذا نراها في جهة ومحل ، والقضاء بمجرد المعهود
لا يمكن دون السير والبحث ، لأنا كما لا نرى إلا في جهة ومحل كذلك إلا متلوناً ذا قدر وحجم يحتمل المساحة ، والثقل ، ولا يخلو من
(1) أول الكلام محله كتاب الأسماء والصفات ولأجل تفسيره للسورة وغير ذلك
أثبتناه هنا
لم
۸۲
PAGE_SEPARATOR
حرارة ورطوبة أو يبوسة إذا لم يكن عرضاً لا يقبل التثنية والتأليف وغير
ذلك
ومع
هذا فلا عبرة بشيء من
هذا
قال : ثم بلغني أن السلطان ذلك اليوم والليلة وثاني يوم يكرر على نفسه في مجلسه : «كيف يعقل شيء لا في جهة ؟ » . وما شغل القلب في أول الأمر وتربى عليه فان قلعه صعب ، والله المعين . غير أنه فرحت الكرامية بما كان منه فى ذلك . فلما رجعت إلى البيت فإذا
أنا
برقعة فيها مكتوب
:
الأستاذ ! - أدام الله سلامته - على مذهبه
أن الباري ليس في جهة ، فكيف يرى لا في جهة ؟ »
فكتبت :
: « خبر الرؤية صحيح . وهي واجبة كما بشرهم النبي
صلى الله عليه وسلم . وفيه دلالة على أن الله يرى لا في جهة ، لأنه صلى الله عليه وسلم قال « لا تضامون في رؤيته » ، ومعناه : لا تضمكم جهة واحدة في رؤيته ، فإنه لا في جهة » وكلاماً طويلا من كل وجه ملات ظهر الرقعة وبطنها منه
6
فلما ردت إليه أنفذها إلى حاكم البلد ، وهو أبو محمد الناصحي واستفتاه فيها قلته . فجمع قوماً من الحنفية ، والكرامية ، فكتب هـو أعزك الله بأن من قال بأن الله لا يرى في جهة مبتدع ضال
—
وكتب أبو حامد المعتزلي مثله ، وكتب إنسان بسطامي مؤدب في دار
۸۳
PAGE_SEPARATOR
صاحب الجيش مثله ، فردوا عليه . فأنفذ إلي ما في ذلك المحضر الذي
فيه خطوطهم ، وكتب إلي رقعة وقال فيها : «
تقول في هذه الفتاوى ؟ »
إنهم كتبوا هكذا ، فما
فقلت : إن هؤلاء القوم يجب أن يسألوا عن مسائل الفقه التي يقال فيها بتقليد العامي للعالم . فأما معرفة الأصول والفتاوى فيها فليس
من شأنهم ، وهم يقولون : إنا لا نحسن ذلك
( قلت ) : قول هؤلاء : « إن الله يرى من غير معاينة ومواجهة »
قول انفردوا به دون سائر طوائف الأمة
6
و جمهور
العقلاء على أن
فساد هذا معلوم بالضرورة .
والأخبار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم ترد عليهم ، كقوله في الأحاديث الصحيحة : « إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر لا تضارون في رؤيته » ؛ وقوله لما سأله الناس : هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : « هل ترون الشمس صحواً ليس دونها سحاب ؟ » . وهل ترون القمر صحواً ليس دونه سحاب ؟ » . قالوا
قالوا : نعم
نعم
.
·
>>>
قال : « فإنكم ترون ربكم كما ترون الشمس والقمر
· "
فشبه الرؤية بالرؤية ، ولم يشبه المرئى بالمرئي ؛ فإن الكاف حرف
ΛΕ
PAGE_SEPARATOR
التشيه
دخل على الرؤية . وفي لفظ للبخاري « يرونه عياناً » . ومعلوم أنا نرى الشمس والقمر عياناً ،مواجهة ، فيجب أن نراه كذلك . وأما رؤية مالا نعاين ، ولا نواجهه فهذه غير متصورة في العقل ، فضلا
>>>
عن أن تكون كرؤية الشمس والقمر .
·
ولهذا صار حذاقهم إلى إنكار الرؤية ، وقالوا : قولنا هو قول المعتزلة في الباطن ؛ فإنهم فسروا الرؤية بزيادة انكشاف ونحو ذلك مما لا تنازع فيه المعتزلة .
وأما قوله : إن الخبر يدل على أنهم يرونه لا في جهة ، وقوله : لا تضامون » معناه لا تضمكم جهة واحدة في رؤيته فإنه لا في جهة فهذا تفسير للحديث بما لا يدل عليه ، ولا قاله أحد من أئمة العلم ؛ بل هو تفسير منكر عقلا وشرعا ولغة
فإن قوله « لا تضامون » يروى بالتخفيف . أي : لا يلحقكم ضيم في رؤيته كما يلحق الناس عند رؤية الشيء الحسن كالهلال ، فإنه قـد يلحقهم ضيم فى طلب رؤيته حين يرى ؛ وهو سبحانه يتجلى تجليـاً ظاهراً فيرونه كما ترى الشمس والقمر بلا ضيم يلحقكم في رؤيته وهذه الرواية المشهورة .
وقيل « لا تضامون » بالتشديد ، أي : لا ينضم بعضكم إلى بعض
PAGE_SEPARATOR
كما يتضام الناس عند رؤية الشيء الخفي كالهلال . وكذلك « تضارون
و « تضارون
فأما أن يروى بالتشديد ويقال : « لا تضامون » أي لا تضمكم جهة واحدة ، فهذا باطل ، لأن التضام انضمام بعضهم إلى بعض . فهو « تفاعل » كالتماس ، والتراد ، ونحو ذلك . وقد يروى « لا تضامون » بالضم
والتشديد ، أي لا يضام بعضكم بعضاً .
وبكل حال فهو من « التضام » الذي هو
مضامة بعضهم
بعضاً
ليس هو أن شيئاً آخر لا يضمكم ، فإن هذا المعنى لا يقال فيـه
« لا تضامون
" ،
فإنه لم يقل « لا يضمكم شيء »
ثم يقال : الراءون كلهم في جهة واحدة على الأرض . وإن قدر أن المرئى ليس في جهة فكيف يجوز أن يقال : « لا تضمكم جهة واحدة ، وهم كلهم على الأرض - أرض القيامة - أو فى الجنة ، وكل ذلك جهة ، ووجودهم نفسهم لا في جهة ومكان ممتنع حسا وعقلا . وأما قوله : « هو يرى لا في جهة فكذلك راه غيره ، فهذا تمثيل باطل . فإن الإنسان 1 ممكن أن رى ] بدنه ، ولا يمكن أن يرى غيره إلا أن يكون بجهة منه ، وهو أن يكون أمامه سواء كان عالياً أو سافلا .
٨٦
PAGE_SEPARATOR
»
وقد تخرق له العادة فيرى من خلفه، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إني لأراكم من بعدي » ، وفي رواية « من بعد ظهري وفي لفظ للبخاري ( إنى لأراكم من ورائى » : وفي لفظ في الصحيحين إلى والله لأ بصر من وراثى كما أبصر من بين يدي » . لكن هم بجهة خلفه . فكيف تقاس رؤية الرائى لغيره على رؤيته لنفسه ؟
منه ،
وهم
D
تم تشبيه رؤيته هو برؤيتنا نحن تشبيه باطل . فإن بصره يحيط بما رآه بخلاف أبصارنا .
وهؤلاء القوم أثبتوا ما لا يمكن رؤيته وأحبوا نصر مذهب أهل السنة والجماعة والحديث ، فجمعوا بين أمرين متناقضين . فإن ما لا يكون داخل العالم ولا خارجه ولا يشار إليه يمتنع أن يرى بالعين لو وجوده في الخارج ممكناً ، فكيف وهو ممتنع ؟ وإنما يقدر في ، الأذهان من غير أن يكون له وجود فى الأعيان ، فهو من باب الوهم والخيال الباطل .
كان
ولهذا فسروا الإدراك « بالرؤية فى قوله : ( لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ ) كما فسرتها المعتزلة . لكن عند المعتزلة هذا خرج مخرج المدح فلا يرى
بحال ، وهؤلاء قالوا : لا يرى في الدنيا دون الآخرة
والآية تنفي الإدراك مطلقاً [ دون الرؤية كما قال ] ابن كلاب
AV
PAGE_SEPARATOR
أنه
وهذا أصح . وحينئذ فتكون الآية دالة على إثبات الرؤية ، وهو يرى ولا يدرك ، فيرى من غير إحاطة ولا حصر . وبهذا يحصل المدح ، فإنه وصف لعظمته أنه لا تدركه أبصار العباد وإن رأته ، وهو يدرك أبصارهم . قال ابن عباس ، وعكرمة بحضرته ، لمن عارض بهذه الآية : « ألست ترى السماء ؟ » . قال : « بلى » قال : « أفكلها ترى ؟ »
وكذلك قال : ( وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ( وهؤلاء يقولون : علمه شيء واحد لا يمكن أن يحاط بشيء منه دون شيء ، فقالوا : ولا يحيطون بشيء من معلومه . وليس الأمر كذلك ، بل نفس
العلم جنس يحيطون منه بما شاء ، وسائره لا يحيطون به
وقال : ( يَعْلَمُ مَابَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْمًا ( والراجح من القولين أن الضمير عائد إلى « ما بين أيديهم وما خلفهم » وإذا لم يحيطوا بهذا علماً وهو بعض مخلوقات الرب فأن لا يحيطوا علما بالخالق أولى وأحرى . قال تعالى : ) وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ ( وقال : ( أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَبَؤُا الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَتَمُوتُ وَالَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ لَا يَعْلَمُهُمْ إِلَّا اللَّهُ جَاءَ تَهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَرَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ ) - الآية
فإذا قيل لا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ ) ، أي لا تحيط به ، دل على أنه
۸۸
PAGE_SEPARATOR
يوصف بنفي الإحاطة به مع إثبات الرؤية . وهذا ممتنع على قول هؤلاء فإن هذا إنما يكون بزعمهم فيا ينقسم ، فيرى بعضه من بعض . فتكون هناك رؤية بلا إدراك وإحاطة ، وعندهم لا يتصور أن يرى إلا رؤية واحدة متماثلة ، كما يقولونه فى كلامه : إنه شيء واحد لا يتبعض ولا يتعدد . وفى الإيمان به : إنه شيء واحد لا يقبل الزيادة والنقصان
وأما الإدراك والإحاطة الزائد على مطلق الرؤية فليس انتفاؤه لعظمة الرب عندهم، بل لأن ذاته لا تقبل ذاك كما قالت المعتزلة : إنها لا تقبل الرؤية .
وأيضاً فهم والمعتزلة لا يريدون أن يجعلوا للأبصار إدراكا غير الرؤية . سواء أثبتت الرؤية أو نفيت. فإن هذا يبطل قول المعتزلة
بنفى الرؤية ، ويبطل قول هؤلاء بإثبات رؤية بلا معاينة ومواجهة
هذا
مع أن ابن فورك هو ممن يثبت الصفات الخبرية كالوجه
واليدين ، وكذلك المجيء والإتيان ، موافقة لأبي الحسن ، فان هذا قوله
أصحابه
وقول متقدمي
۸۹
PAGE_SEPARATOR
فقال ابن فورك فيما صنف في أصول الدين : فإن سألت الجهمية عن الدلالة على أن القديم سميع بصير ، قيل لهم : قد اتفقنا على أنه تستحيل عليه الآفات ، والحي إذا لم يكن مأووفاً بآفات تمنعه من
حي
إدراك المسموعات والمبصرات كان سميعاً بصيراً
وإن سألت فقلت : « أين هو ؟ » فجوابنا « إنه في السماء » كما أخبر في التنزيل عن نفسه بذلك ، فقال ـ عز من قائل – ( أَمِنتُم مَن فِي السَّمَاءِ )
وإشارة المسلمين بأيديهم عند الدعاء في رفعها إليه . وأنك لو سألت صغيرهم وكبيرهم فقلت : « أين الله ؟ » لقالوا : « إنه في السماء » ولم ينكروا لفظ السؤال بـ « أين » . لأن النبي صلى الله عليه وسلم سأل الجارية التي عرضت للعتق فقال « أن الله ؟ » فقالت « في السماء » مشيرة بها . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « أعتقها ، فإنها مؤمنة ، ولو كان ذلك قولا منكراً لم يحكم بإيمانها ، ولأنكره عليها . ومعنى ذلك أنه فوق السماء ، لأن « فى » بمعنى فوق . قال الله تعالى ( فَسِيحُوا فِي الْأَرْضِ ) ، أي فوقها .
قال : وإن سألت «كيف . ؟ قلنا له : «كيف » سؤال عن
هو
«
صفته ، وهو ذو الصفات العلى هو العالم الذي له العلم ، والقـادر
۹۰
PAGE_SEPARATOR
الذي له القدرة ، والحي الذي له الحياة ، الذي لم يزل منفرداً بهذه الصفات لا يشبه شيئاً ، ولا يشبهه شيء .
( قلت ) : فهذا الكلام هو موافق لما ذكره الأشعري في كتاب الإبانة ، ، ولما ذكره ابن كلاب كما حكاه عنه ابن فورك . لكن ابن كلاب يقول : إن العلو والمباينة من الصفات العقلية ، وأما هؤلاء فيقولون : كونه في السماء صفة خبرية كالمجيء والإتيان ، ويطلقون القول بأنه بذاته فوق العرش ، وذلك صفة ذاتية عندهم .
والأشعري يبطل تأويل من تأول الاستواء بمعنى الاستيلاء والقهر بأنه لم يزل مستولياً على العرش وعلى كل شيء ، والاستواء مختص بالعرش . فلو كان بمعنى الاستيلاء الجاز أن يقال : « هو مستو على كل شيء وعلى الأرض وغيرها » كما يقال « إنه مستول عليها » ولما اتفق المسلمون على أن الاستواء مختص بالعرش . فهذا الاستواء الخاص ليس بمعنى الاستيلاء العام . وأين للسلطان جعل الاستواء بمعنى القهر والغلبة ،
وهو الاستيلاء ؟ .
فشه
والله أعلم - أن يكون اجتهاده مختلفاً في هذه المسائل كما اختلف اجتهاد غيره . فأبو المعالي كان يقول بالتأويل ، ثم حرمه وحكى إجماع السلف على تحريمه . وابن عقيل له أقوال مختلفة ، وكذلك
۹۱
PAGE_SEPARATOR
،
لأبي حامد ، والرازي ، وغيرهم .
ومما يبين اختلاف كلام ابن فورك أنه في مصنف آخر قال : فإن قال قائل : « أين هو ؟ » قيل : ليس بذي كيفية فنخبر عنها إلا أن يقول «كيف صنعه ؟ » ، فمن صنعه أنه يعز من يشاء ويذل من يشاء ، وهو الصانع للأشياء كلها .
هي
الصفة
فهنا أبطل السؤال عن الكيفية ، وهناك جوزه وقال : الكيفية ، وهو ذو الصفات ، وكذلك السؤال عن الماهية ، قال في ذلك المصنف : وإن سألت الجهمية فقالت « ما هو ؟ » يقال لهم : « ما » يكون استفهاما عن جنس أو صفة في ذات المستفهم . فإن أردت
، ،
بذلك سؤالا عن صفته فهو العلم ، والقدرة ، والكلام ، والعزة ، والعظمة .
وقال في الآخر : فإن [ قال ] قائل « حدثونا عن الواحد الذي تعبدونه ما هو ؟ » قيل : إن أردت بقولك « ما جنسه ؟ » فليس بذي جنس . وإن أردت بقولك « ما هو ؟ » أي : أشيروا إليه حتى أدركه بحواسي ، فليس بحاضر للحواس. وإن أردت بقولك : « ما هو ؟ » أى ، دلوني عليه بعجائب صنعته وآثار حكمته ، فالدلالة عليه قائمة . وإن أردت بقولك « ما اسمه ؟ » فنقول : هو فنقول : هو الله ، الرحمن ، الرحيم ، القادر ،
السميع ، البصير .
۹۲
PAGE_SEPARATOR
[ وهو ] في هذا المصنف أثبت أنه على العرش بخلاف ما كان عليه قبل العرش . فقال : فإن قال « فحدثونا عنه أين كان قبل أن يخلق ؟ » قيل «أين ؟ » تقتضي مكاناً ، والأمكنة مخلوقات ، وهو سبحانـه لم يزل قبل الخلق والأماكن لا في مكان ولا يجري عليه وقت
ولا زمان .
فإن قال : « فعلى ما هو اليوم ؟ » قيل له : مستو على العرش
كما قال سبحانه : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى )
>>
وقال : فإن قال قائل : « لم يزل الباري قادراً عالماً حياً سميعاً بصيراً ؟ » قيل : نعم . فإن قال « فلم أنكرتم أن يكون لم يزل خالقاً ؟ ، قيل له : إن أردت بقولك لم يزل خالقا ، أي لم يزل الخلق معه في قدمه ، فهذا خطأ، لأن معنى الخلق أنه لم يكن ثم كان . فكيف يكون ما لم يكن ثم كان يزل موجوداً ، وإن أردت بقولك أن الخالق لم يزل وكان قادراً على أن يخلق الخلق ، فكذلك نقول ، لأن الخالق لم يزل والخلق لم يكن ثم كان ، وقد كان لم يزل قادراً على أن يخلق الخلق فهذا الجواب .
قال : فإن قيل « إذا قلتم إنه الآن خالق فما أنكرتم أن يكون لم يزل خالقاً » ؟ قيل له : لا يلزم ذلك . وذلك أنه الآن مستو على
۹۳
PAGE_SEPARATOR
، فلا يجب أن يكون لم يزل مستوياً على عرشه . فكذلك
عرشه ما قلناه يناسه
يزل
فإن قيل « الاستواء منه فعل ، ويستحيل أن يكون الفعل لم »، قال قيل : والخلق منه فعل ، ويستحيل أن يكون
الخلق لم يزل .
فهذا الكلام [ ليس ] إلا ببيان الذين يقولون : إنه استوى على العرش بعد أن لم يكن ، ويقولون بقدم صفة التكوين والخلق ، وأنه
>> :
لم يزل خالقاً . فألزمهم « أنا
نقول في الخلق ما نقوله نحن وأنتم في
الاستواء » . وهذا جواب ضعيف من وجوه : .
( أحدها ) : أنه فى الحقيقة ليس عنده أنه استوى بعد أن لم يكن ، كما قد بحثه مع السلطان ، بل هو الآن كما كان . فلا
يصح القياس عليه
( الثاني ) : أنه قد سلم أنه لم يزل قادراً على أن يخلق الخلق وهذا يقتضي إمكان وجود المقدور فى الأزل . فإنه إذا كان المقدور ممتعاً لم تكن هناك قدرة ، فكيف يجعله لم يزل قادراً
مع امتناع أن يكون المقدور لم يزل ممكناً ؟ بل المقدور عنده كان ممتنعاً ثم صار
ممكناً بلا سبب حادث اقتضى ذلك
٩٤
PAGE_SEPARATOR
(الثالث: أن قوله : « لأن معنى الخلق أنه لم يكن ثم كان .
6
فكيف يكون ما لم يكن ثم كان لم يزل موجوداً ؟ فيقال : بل كل مخلوق فهو محدث مسبوق بعدم نفسه ، وما ثم قديم أزلي إلا الله وحده . وإذا قيل : « لم يزل خالقاً » فإنما يقتضي قدم نوع الخلق ، و « دوام خالقيته ، لا يقتضي قدم شيء من المخلوقات . فيجب الفرق بين أعيان المخلوقات الحادثة بعد أن لم تكن ، فإن هذه لا يقول عاقل إن منها شيئاً أزلياً . ومن قال بقدم شيء من العالم كالفلك أو فإنه يجعله مخلوقا بمعنى أنه كان بعد أن لم يكن ؛ ولكن إذ
مادته
أوجده القديم .
―
ولكن لم يزل فعالا خالقاً ، [ ودوام خالقيته ] من لوازم وجوده . فهذا ليس قولا بقدم شيء من المخلوقات ، بل هـذا متضمن لحدوث
كل ما سواه . وهذا مقتضى سؤال السائل له
(الوجه الرابع) أن يقال : العرش حادث كائن بعد أن لم يكن ، لم يزل مستوياً عليه بعد وجوده. وأما الخلق فالكلام في نوعه ، ودليله
على امتناع حوادث لا أول لها قد عرف ضعفه ، والله أعلم .
وكان ابن فورك في مخاطبة السلطان قصد إظهار مخالفة الكرامية كما قصد بنيسابور القيام على المعتزلة في استتابتهم ، وكما كفرهم
عند
۹۵
PAGE_SEPARATOR
السلطان . ومن لم يعدل في خصومه ومنازعيه ويعذرهم بالخطأ في الاجتهاد ، بل ابتدع بدعة وعادى من خالفه فيها أو كفره ، فإنه
هو
ظر نفسه
ظلم
وأهل السنة والعلم والإيمان يعلمون الحق ويرحمون الخلق ؛ يتبعون الرسول فلا يبتدعون . ومن اجتهد فأخطأ خطأ يعذره فيه الرسول عذروه . وأهل البدع مثل الخوارج يبتدعون بدعة ويكفرون
-
―
من خالفهم ويستحلون دمه . وهؤلاء كل منهم يرد بدعة الآخرين ، ولكن مبتدع ، فيرد بدعة ببدعة، وباطلا بباطل.
هو
أيضاً
وكذلك ما حكاه من مناظراتهم له عند الوزير مجلساً بعـد مجلس هو من هذا الباب. فإن المعتزلة والكرامية يقولون حقاً وباطلا وسنة وبدعة ، [ كما أنه هو ] أيضاً كذلك يقول حقاً وباطلا [ موافقة ] لأبي الحسن . وأبو الحسن سلك في مسألة الأسماء ، والأحكام ، والقدر ، مسلك الجهم بن صفوان مسلك المجبرة ومسلك غلاة المرجئة . فهؤلاء قدرية مجبرة والمعتزلة قدرية نافية . فوقع بينهم غاية التضاد في مسائل التعديل والتجويز ونحوها .
والله يحب الكلام بعلم وعدل ويكره الكلام بجهل وظلم ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : «القضاة ثلاثة : قاضيان في النار وقاض
٩٦
PAGE_SEPARATOR
-
في الجنة - رجل قضى للناس على جهل فهو في النار ، ورجل علم الحق وقضى بخلافه فهو في النار ، ورجل عـلم الحق وقضى به فهو
في الجنة »
وقد
حرم سبحانه الكلام بلا علم مطلقا ، وخص القول عليه بلا علم الهي ، فقال تعالى : ( وَلَا نَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمُ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُوْلَبِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا ) . وقال تعالى : ( قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَودَ عِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ) .
وأمر بالعدل على أعداء المسلمين ، فقال : ( كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَانُ قَوْمٍ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا أَعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ
پور
للتقوى ) .
ـــل
وهو سبحانه وصف نفسه بالعلو . وهو من صفات المدح له بذلك، والتعظيم ، لأنه من صفات الكمال ، كما مدح نفسه بأنه العظيم، والعليم ، والقدير ، والعزيز ، والحليم ، ونحو ذلك . وأنه الحي
۹۷
PAGE_SEPARATOR
القيوم ، ونحو ذلك من معاني أسمائه الحسنى . فلا يجوز أن يتصف
بأضداد هذه
فلا يجوز أن يوصف بضد الحياة والقيومية والعلم والقدرة ، مثل الموت والنوم والجهل والعجز واللغوب . ولا بضد العزة وهو الذل ، ولا
بضد الحكمة
وهو السفه
·
فكذلك لا يوصف بضد العلو وهو السفول ، ولا بضد العظيم وهو الحقير . بل هو سبحانه منزه عن هذه النقائص المنافية لصفات الكمال الثابتة له . فثبوت صفات الكمال له ينفي اتصافه بأضدادها وهي النقائص
وهو سبحانه ليس كمثله شيء فيها يوصف به من صفات الكمال
·
فهو منزه عن النقص المضاد لكماله ، ومنزه عن أن يكون له مثل في شيء من صفاته . ومعانى التنزيه ترجع إلى هذين الأصلين . وقد دل عليها سورة الإخلاص التي تعدل ثلث القرآن بقوله : ( قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ * الله الحمد ) . فاسمه « الصمد فاسمه « الصمد » يجمع معاني صفات الكمال ، كما قد بسط ذلك في تفسير هذه السورة وفي غير موضع . وهو كما في تفسير ابن
أبي طلحة ، عن ابن عباس، أنه المستوجب لصفات السؤدد
العليم
٩٨
PAGE_SEPARATOR
الذي قد كمل في علمه ، الحكيم الذي قد كمل في حكمته ، إلى غير ذلك
مما قد بين .
وقوله « الأحد » يقتضي أنه لا مثل له ولا نظير ، ( وَلَمْ يَكُن لَّهُ
كُفُوًا أَحَدٌ ) .
وقد ذكرنا في غير موضع أن ما وصف الله تعالى به نفسه من الصفات السلبية فلا بد أن يتضمن معنى ثبوتيــا . فالكمال هو في الوجود والثبوت، والنفي مقصوده نفي ما يناقض ذلك . فإذا نفي النقيض الذي هو العدم والسلب لزم ثبوت النقيض الآخر الذي هو الوجود والثبوت .
وبينا هذا في آية الكرسى وغيرها مما فى القرآن ، كقوله : ( لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نوم ( ، فإنه يتضمن كمال الحياة والقيومية . وقوله : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ( يتضمن كمال الملك . وقوله : ( وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ ( يقتضي اختصاصه بالتعليم دون ما سواه
والوحدانية تقتضي الكمال ، والشركة تقتضي النقص . وكذلك قوله : ) وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا ( ، ) وَمَا مَسَّنَا مِن لُغُوبِ ) ، ( لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ ) ) لَا يَعْرُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ ( . وأمثال ذلك مما هو مبسوط في غير
هذا الموضع .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
والمقصود هنا أن علوه من صفات المدح اللازمة له . فلا يجوز اتصافه بضد العلو ألبتة . ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء ، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء ، ، ولم يقل [ « تحتك » ] . وقد تكلمنا على هذا الحديث في غير هذا الموضع
وإذا كان كذلك فالمخالفون للكتاب والسنة وماكان عليه السلف لا يجعلونه متصفا بالعلو دون السفول ؛ بل إما أن يصفوه بالعلو والسفول أو بما يستلزم ذلك ، وإما أن ينفوا عنه العلو والسفول .
وهم نوعان
·
فالجهمية القائلون بأنه بذاته فى كل مكان ، أو بأنه لا داخل العالم ولا خارجه ، لا يصفونه بالعلو دون السفول . فإنه إذا كان في مكان فالأمكنة منها عال وسافل . فهو فى العالي عال ، وفى السافل سافل بل إذا قالوا: إنه في كل مكان فجعلوا الأمكنة كلها محال له وأوعية جعلوها في الحقيقة أعلى منه . فإن المحل يحوي الحال ، والظرف
والوعاء يحوي المظروف الذي فيه ، والحاوي فوق المحوى .
ظروفا
والسلف والأئمة وسائر علماء السنة إذا قالوا « إنه فوق العرش
6
PAGE_SEPARATOR
ذلك
وإنه في السماء فوق كل شيء ، لا يقولون إن هناك شيئا يحوبه أو يحصره ، أو يكون محلا له أو ظرفا ووعاء ـ سبحانه وتعالى عن بل هو فوق كل شيء ، وهو مستغن عن كل شيء وكل شيء مفتقر إليه . وهو عال على كل شيء ، وهو الحامل للعرش ولحملة العرش بقوته وقدرته . وكل مخلوق مفتقر إليه ، وهو غنى عن العرش وعن كل مخلوق .
وما فى الكتاب والسنة من قوله ( وَأَمِنْتُم مِّن فِي السَّمَاءِ ) ونحو ذلك قد يفهم منه بعضهم أن « السماء » هي نفس المخلوق العالي - فها دونه . فيقولون : قوله ( فى السماء ( بمعنى « على السماء » ، كما قال : ( وَلَأُصَلِّينَكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ ) أي « على جذوع النخل» وكما قال : ( فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ ) أي « على الأرض ولا حاجة
العرش
.
إلى هذا ، بل « السماء » اسم جنس للعالي – لا يخص شيئا . فقوله ) في السماء ) أي « في العلو دون السفل » . وهو العلي الأعلى فله أعلى العلو ، وهو ما فوق العرش وليس هناك غيره – العلي الأعلى
سبحانه وتعالى
والقائلون بأنه فى كل مكان هو عندهم في المخلوقات السفلية القذرة الخبيثة ، كما هو في المخلوقات العالية . وغلاة هؤلاء الاتحادية الذين يقولون « الوجود واحد » كابن عربي الطائي صاحب « فصوص
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
الحكم
، «
و
الفتوحات المكية ، ، يقولون « الموجود الواجب القديم
هو الموجود المحدث الممكن
ولهذا قال ابن عربي في « فصوص الحكم » :
ومن
أسمائه الحسنى « العلى » . على من ، وما تم إلا هو ؟ وعن ماذا ، وما هو إلا هو ؟ فعلوه لنفسه ، وهو من حيث الوجود عين الموجودات ، فالمسمى « محدثات » هي العلية لذاتها وليست إلا هو .
إلى أن قال :
ه فالعلى لنفسه هو الذي يكون له جميع الأوصاف الوجودية والنسب العدمية ، سواء كانت محمودة عرفا وعقلا وشرعا ، أو مذمومة
عرفا وعقلا وشرعا . وليس ذلك إلا المسمى الله
«
فهو عنده الموصوف بكل ذم ، كما هو الموصوف بكل مدح
.
وهؤلاء يفضلون عليه بعض المخلوقات ، فإن في المخلوقات ما يوصف بالعلو دون السفول كالسماوات . وماكان موصوفا بالعلو دون السفول كان أفضل مما لا يوصف بالعلو ، أو يوصف بالعلو والسفول .
وقد قال فرعون : ( أَن رَبُّكُمُ الْأَعْلَى ) . قال ابن عربي :
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
ولما كان فرعون فى منصب التحكم والخليفة بالسيف جاز في العرف الناموسي أن قال ( أَنَارَتُكُمُ الْأَعْلَى ) . أي ، وإن كان أن الكل أربابا بنسبة ما فأنا الأعلى منهم بما أعطيته من الحكم فيكم . ولما علمت السحرة صدقه فيما قال لم ينكروه، بل أقروا له بذلك وقالوا له : ) فَاقْضِ مَا أَنتَ قَاضٍ إِنَّمَا نَقْضِي هَذِهِ الْحَيَوَةَ الدُّنْيَا ) ، فالدولة لك . فصح قول فرعون : ( أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى ) .
فهذا وأمثاله يصححون قول فرعون : ( أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى ) ، وينكرون أن يكون الله ،عاليا ، فضلا عن أن يكون هو الأعلى ،
ويقولون : « على من يكون أعلى ، أو عما ذا يكون أعلى ؟ » .
وهكذا سائر الجهمية يصفون بالعلو ـ على وجه المدح ــ ما هو عال
-
-
من المخلوقات ، كالسماء ، والجنة ، والكواكب ، ونحو ذلك ، ويعلمون أن العالي أفضل من السافل ، وهم لا يصفون ربهم بأنه الأعلى ، ولا العلي ، بل يجعلونه فى السافلات كما هو في العاليات
والجهمية الذين يقولون « ليس هو داخل العالم ولا خارجــه ولا يشار إليه البتة ، هم أقرب إلى التعطيل والعدم، كما أن أولئك أقرب إلى الحلول والاتحاد بالمخلوقات . فهؤلاء يثبتون موجوداً لكنه في الحقيقة المخلوق لا الخالق ؛ وأولئك ينفون فلا يثبتون وجوداً ألبتة ، لكنهم
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
يثبتون وجود المخلوقات ويقولون: إنهم يثبتون وجود الخالق .
هذا
وإذا قالوا : نحن نقول : « هو عال بالقدرة أو بالقدر » ، قيل : فرع ثبوت ذاته وأنتم لم تثبتوا موجوداً يعرف وجوده فضلا عن
أن يكون قادراً أو عظيم القدر
وإذا قالوا : كان الله قبل خلق الأمكنة والمخلوقات موجوداً ، وهو الآن على ما عليه كان لم يتغير ، ولم يكن هناك فوق شيء، ولا عالياً على شيء، فكذلك هو الآن ، قيل : هذا غلط ، ويظهر فساده بالمعارضة ثم بالحل وبيان فساده .
أما « الأول » ، فيلزمهم أن لا يكون الآن عالياً بالقدرة ولا بالقدر كما كان في الأزل . فإنه إذا قدر وجوده وحده فليس هناك موجود يكون قادراً عليه ، ولا قاهراً له، ولا مستولياً عليه ، ولا موجودا يكون هو أعظم قدراً منه
فإن كان مع وجود المخلوقات لم يتجدد له علو عليها كما زعموا ، فيجب أن يكون بعدها ليس قاهراً لشيء، ولا مستولياً عليه ، ولا قاهراً لعباده، ولا قدره أعظم من قدرها. وإذا كانوا يقولون هم وجميع العقلاء : إنه مع وجود المخلوق يوصف بأمور إضافية لا يوصف
PAGE_SEPARATOR
بها إذا قدر موجوداً وحده علم أن التسوية بين الحالين خطأ
منهم
وقد اتفق العقلاء على جواز تجدد النسب والإضافات مثل المعية ، وإنما النزاع في تجدد ما يقوم بذاته من الأمور الاختيارية . وقد بين في غير هذا الموضع أن النسب والإضافات مستلزمة لأمور ثبوتية ، وأن وجودها بدون الأمور الثبوتية ممتنع
والإنسان إذا كان جالساً فتحول المتحول عن يمينه بعد أن كان عن
شماله قيل « إنه عن
شماله
» . فقد تجدد
من
هذا فعل به تغيرت النسبة
والإضافة . وكذلك من كان تحت السطح فصار فوقه فإن النسبة بالتحتية والفوقية تجدد لما تجدد فعل هذا
وإذا قيل «نفس السقف لم يتغير » ، قيل قد يمنع هذا ويقال : ليس حكمه إذا لم يكن فوقه شيء كحكمه إذا كان فوقه شيء . وإذا قيل عن الجالس « إنه لم يتغير » ، قيل : قد يمنع هذا ويقال : ليس حكمه إذا كان الشخص عن يساره كحكمه إذا كان عن يمينه ، فإنه يحجب هذا الجانب، ويوجب من التفات الشخص وغير ذلك ما لم يكن قبل ذلك .
وجد
وكذلك من تجدد له أخ أو ابن أخ بإيلاد أبيه أو أخيه قد هنا أمور ثبوتية . وهذا الشخص يصير فيه من العطف والحنو على هذا الولد المتجدد ما لم يكن قبل ذلك ، وهي الرحم والقرابة .
PAGE_SEPARATOR
وبهذا يظهر الجواب الثاني ، وهو أن يقال
:
العلو والسفول ونحو ذلك الصفات المستلزمة للإضافة ، وكذلك من الاستواء ، والربوبية ، والخالقية ، ونحو ذلك . فإذا كان غيره موجوداً فإما أن يكون عالياً عليه ، وإما أن لا يكون ، كما يقولون هم : إما أن يكون عالياً عليه بالقهر، أو بالقدر أو لا يكون ، خلاف ما إذا قدر وحده ، فإنهم لا يقولون إنه حينئذ قاهر ، [ أو قادر ] أو مستول عليه ، فلا يقال إنه عال عليه . وإن قالوا : « إنه قادر وقاهر » كان ذلك مشروطاً بالغير ، وكذلك علو القدر ، قيل : وكذلك علو ذاته ما زال عالياً بذاته لكن ظهور ذلك مشروط بوجود الغير . والإلزامات
مفحمة لهم
•
وحقيقة قولهم إنه لم يكن قادراً فى الأزل ثم صار قادراً . يقولون لم يزل قادراً مع امتناع المقدور ، وإنه لم يكن الفعل ممكناً فصار ممكنا فيجمعون بين النقيضين
وأما الذين يصفونه بالعلو والسفول فالذين يقولون : هو فوق العرش وهو أيضاً في كل مكان ، والذين يقولون : إذا نزل كل ليلة فإنه
1.7
PAGE_SEPARATOR
يخلو منه العرش ، أو غيره من المخلوقات أكبر منه ، ويقولون : لا يمتنع أن يكون الخالق أصغر من المخلوق ، كما يقول شيوخهم : إنه لا يمتنع أن يكون الخالق أسفل من المخلوق ، فهؤلاء لا يصفونه بأنه أكبر من كل شيء ، بل ولا هو ـ على قولهم ـ الكبير المتعال ، ولا هو العلى العظيم .
وقد بسط الرد على هؤلاء في « مسألة النزول » لما ذكر قول أئمة السنة مثل حماد بن زيد، وإسحق بن راهويه ، وغيرهما : « إنه ينزل ولا يخلو منه العرش » ذكر قول من أنكر ذلك من المتأخرين المنتسبين إلى الحديث والسنة ، وبين فساد قولهم شرعا وعقلاً
وهؤلاء في مقابلة الذين ينفون النزول
وإذا قيل : حديث النزول ونحوه ظاهره ليس [ يحتمل التأويل ] فهذا صحيح إذا أريد بالظاهر ما يظهر لهؤلاء ونحوهم [ من أنه ينزل إلى أسفل ] فيصير تحت العرش، كما ينزل الإنسان من سطح داره إلى أسفل . وعلى قول هؤلاء ولا يبقى حينئذ العلى ولا الأعلى ، بل يكون تارة أعلى وتارة أسفل ـ تعالى الله عما يقول الظالمون علواً كبيراً .
وكذلك ماورد من نزوله القيامة في ظلل من الغمام ، ومن نزوله
يوم
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
إلى الأرض لما خلقها ، ومن نزوله لتكليم موسى ، وغير ذلك ، كله من باب واحد ، كقوله تعالى : ( هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ )
وقوله : ( وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًا ) ، وقوله : ( هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا أَن تَأْتِيَهُمُ الْمَلَيْكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ أَوْ يَأْتِي بَعْضُ ايَتِ رَبِّكَ )
والنفاة المعطلة ينفون المجيء والإتيان بالكلية ويقولون : ما تم إلا ما يحدث في المخلوقات ، والحلولية يقولون : إنه يأتي ويجيء بحيث يخلو منه مكان ويشغل آخر ، فيخلو منه ما فوق العرش وبصير بعض المخلوقات فوقه . فإذا أتى وجاء لم يصر على قولهم العلي الأعلى ، ولا كان هو العلي العظيم، لا سيما إذا قالوا : إنه يحويه بعض المخلوقات فتكون أكبر منه - سبحانه وتعالى عما يقول هؤلاء وهؤلاء
علواً عظيما
(
وكذلك قوله : ( أَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ ) إن كان قد قال أحد : إنه في جوف السماء فهو شر قولا من هؤلاء ، ولكن هذا ما علمت به قائلاً
معيناً منسوبا إلى علم حتى أحكيه قولا .
ومن قال : « إنه فى السماء » فمراده أنه في العلو ، ليس مراده أنه في جوف الأفلاك ، إلا [ أن بعض ] الجهال يتوهم ذلك . وقد ظن
طائفة أن هذا ظاهر اللفظ
1.A
PAGE_SEPARATOR
(الظاهر) ولا ريب أنه محمول على خلاف هذا بالاتفاق ؛ لكن هذا
هو الذي يظهر لعامة المسلمين الذين يطلقون هذا القول ويسمعونه ، أو
هو مدلول اللفظ في اللغة ، هو مما لا يسلم لهم كما قد يبسط في مواضع
وقد قال تعالى : ( قُل لَّا يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ ) فاستثنى نفسه ، والعالم « من فى السموات والأرض » . ولا يجوز أن
يقال هذا استثناء منقطع ، لأن المستثنى مرفوع ، ولو كان منقطعـاً لكان منصوبا . والمرفوع على البدل، والعامل فيه هو العامل في المبدل منه وهو بمنزلة المفرغ ، كأنه قال « لا يعلم الغيب إلا الله » . فيلزم أنه داخل في « من في السموات والأرض
وقد قدمنا أن لفظ « السماء » يتناول كل ما سما ، ويدخل فيـــه السموات ، والكرسي ، والعرش ، وما فوق ذلك . لأن هذا في جانب النفى ، وهو لم يقل هنا : « السموات السبع بل عم بلفظ « السموات » . وإذا كان لفظ « السماء » قد يراد به السحاب ، ویراد به الفلك ، ويراد
به ما فوق العالم ، ويراد به العلو مطلقاً ه العلو مطلقاً ، فـ « السموات سماء » وكل من فيما يسمى ( سماء ، وكل من فيما يسمى
جمع
«
«<
۱۰۹
أرضا » لا يعلم الغيب إلا الله
>>>
PAGE_SEPARATOR
وهو سبحانه قال
>>
قُل لَّا يَعْلَمُ مَن » ولم يقل « ما » ، فإنه لما
لتكون
اجتمع ما يعقل، وما لا يعقل غلب ما يعقل وعبر عنه بـ « من » أبلغ ، فإنهم مع كونهم من أهل العلم والمعرفة لا يعلم أحد منهم الغيب
إلا الله
·
وهذا هو الغيب المطلق عن [ جميع المخلوقين ] الذي قال فيه ) فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا ( . ) والغيب المقيد ما علمه ] بعض المخلوقات من الملائكة، أو الجن، أو الإنس وشهدوه ، فإنما هو غيب عمن غاب عنه ، ليس هو غيباً عمن شهده . والناس كلهم قد يغيب عن هذا ما يشهده هذا ، فيكون غيباً مقيداً - أي غيباً عمن غاب عنه من المخلوقين ، لا
عمن شهده ، ليس غيباً مطلقاً غاب عن المخلوقين قاطبة
وقوله : ( عَلِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَدَةِ ( أي عالم ما غاب عن العباد مطلقاً ومعيناً وما شهدوه ، فهو سبحانه يعلم
الأنباء
ذلك كله
·
والنفاة للعلو ونحوه من الصفات معترفون بأنه ليس مستندهم خبر لا الكتاب ، ولا السنة ولا أقوال السلف - ولا مستندهم فطرة العقل وضرورته ، ولكن يقولون : معنا النظر العقلي . وأما أهل السنة المثبتون للعلو فيقولون : إن ذلك ثابت بالكتاب والسنة والاجماع ، مع فطرة الله التى فطر العباد عليها، وضرورة العقل ، ومع
نظر العقل واستدلاله
11.
PAGE_SEPARATOR
لكن الذين يقولون بأنه ينزل ولا يبقى فوق العرش ، وأنه يكون
في جوف المخلوقات ، ونحو هؤلاء ، قد يقولون إن مستندهم في ذلك السمع ، وهو ما فهموه من القرآن ، أو من الأحاديث الصحيحة ، أو غير الصحيحة ، أو من أقوال السلف، وهم أخطأوا من حيث نظروا ـ اقتصروا على فهمه من نص واحد ، كفهمهم من حديث النزول – ولم يتدبروا ما في الكتاب والسنة مما يصفه بالعلو والعظمة ونحو ذلك مما ينافي أن يكون شيء أعلى منه أو أكبر منه
و لم يتدبروا أيضاً دلالة النص، مثل نزوله إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر بأن الليل يختلف ، فيكون ليل أهل المشرق ونصفه
أنــه
وثلثه الآخر قبل ذلك في المغرب بقريب من يوم . فيلزم على قولهم لا يزال تحت العرش ، وهو قد أخبر أنه استوى على العرش بعد خلق السموات والأرض . وما ذكروه ينافى استواءه على العرش ، وأنه ليس فوق العرش ، كما قد بسط في مواضع
ــــل
الأعلى ، على وزن أفعل التفضيل ، مثل الأكرم ، والأكبر والأجل . ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لما قال أبو سفيان
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
« اعل هبل : اعل هبل : ، فقال النبي صلى الله عليـه وسلم " ألا تجيبونه ؟ » قالوا : وما نقول : قال : قولوا : الله أعلى وأجل ! » .
وهو مذكور بأداة التعريف « الأعلى » مثل ( وَرَبُّكَ الأكرم ) ، مخلاف ما إذا قيل « الله أكبر » فإنه منكر
ولهذا معنى يخصه يتميز به ، ولهذا معنى يخصه يتميز به ، ، كما بين العلو ، والكبرياء ، والعظمة . فإن هذه الصفات وإن كانت متقاربة، بل متلازمة ، فبينها فروق لطيفة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن ربه تعالى : « العظمة إزاري والكبرياء ردائي ، فمن نازعنى واحداً منها عذبته » . فجعل الكبرياء بمنزلة الرداء ، وهو أعلى من الإزار .
هو
و التكبير
ولهذا كان شعائر الصلاة ، والأذان ، والأعياد والأماكن العالية وهو أحد الكلمات التي هي أفضل الكلام بعد القرآن سبحان الله ، والحمد لله، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، كما ثبت
ذلك في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم
ولم يجئ في شيء من الأثر بدل قول « الله أكبر » « الله الله أعظم » . ولهذا كان جمهور الفقهاء على أن الصلاة لا تنعقد إلا بلفظ التكبير . فلو قال : « الله أعظم ، لم تنعقد به الصلاة لقول النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم » . وهذا
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
قول مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وأبى يوسف ، وداود ، وغيرهم . ولو ذلك من الأذكار مثل سبحان الله ، والحمد لله - لم تنعقد
أتى
به
بغیر
الصلاة
ولأن التكبير مختص بالذكر في حال الارتفاع ، كما أن التسبيح بحال الانخفاض، كما في السنن عن جابر بن عبد الله قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا علونا كبرنا وإذا هبطنا سبحنــا
مختص
فوضعت الصلاة على ذلك
·
ولما نزل قوله : ( فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ ) قال : اجعلوها في ركوعكم » ، ولما نزل ( سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى ) قال : « اجعلوها في سجودكم » . وثبت عنه أنه كان يقول في ركوعه « سبحان ربي العظيم ، وفي سجوده « سبحان ربي الأعلى ، ولم يكن يكبر في الركوع والسجود .
عن
لكن قد كان يقرن بالتسبيح التحميد والتهليل ، كما ثبت في الصحيحين عائشة أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي » يتأول القرآن – أي يتأول قوله : ( فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا) . فكان يجمع
بين التسبيح والتحميد .
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قد كان يقرن بالتسبيح فى الركوع والسجود التهليل ، كما
في صحيح مسلم عن عائشة قالت : افتقدت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فظننت أنه ذهب إلى بعض نسائه ، فتحسست ثم رجعت، فإذا هو راكع أو ساجد يقول « سبحانك وبحمدك ، لا إله إلا أنت » . فقلت : بأبي أنت وأمي ! إلى لفى شأن وإنك لفى شأن .
ففى هذه الأحاديث كلها أنه كان يسبح في الركوع والسجود ، لكن قد يقرن بالتسبيح التحميد والتهليل ، وقد يقرن به الدعاء . ولم ينقل أنه كبر في الركوع والسجود
وأما قراءة القرآن فيها فقد ثبت عنه أنه قال : « إلى نهيت أن أقرأ القرآن راكعاً وساجداً رواه مسلم من حديث علي ، ومن حديث ابن عباس . وذلك أن القرآن كلام الله فلا يتلى إلا في حال الارتفاع والتكبير أيضاً محله حال الارتفاع
و جمهور العلماء على أنه يشرع التسبيح في الركوع والسجود وروي عن مالك أنه كره المداومة على ذلك لئلا يظن وجوبه . ثم اختلفوا في وجوبه . فالمشهور عن أحمد ، وإسحق ، وداود ، وغيرهم وجوبه . وعن أبي حنيفة ، والشافعي ، استحبابه .
والقائلون بالوجوب ، منهم من يقول : يتعين ( سبحان ربي العظيم )
١١٤
PAGE_SEPARATOR
>>>>
>>>
سبحان ربي الأعلى ، للأمر بهما، وهو قول كثير من أصحاب أحمد :
ومنهم من يقول : بل يذكر بعض الأذكار المأثورة .
ر
والأقوى أنه يتعين التسبيح، إما بلفظ « سبحان » ، وإما بلفظ سبحانك ، ، ونحو ذلك . وذلك أن القرآن سماها « تسبيحاً ، فدل على وجوب التسبيح فيها، وقد بينت السنة أن محل ذلك الركوع والسجود ، كما سماها الله « قرآناً » وقد بينت السنة أن محل ذلك القيام. وسماها « قياماً » و « سجوداً » و « ركوعا ، وبينت السنـة عــلة
ذلك ومحله
>>
وكذلك التسبيح - يسبح فى الركوع والسجود . وقد نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول « سبحان ربي العظيم ، سبحان ربي الأعلى » : وأنه كان يقول « سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي » : و « سبحانك وبحمدك ، لا إله إلا أنت » . وفى بعض روايات أبي داود « سبحان ربي العظيم وبحمده » وفي استحباب هذه الزيادة عن أحمد روايتان . وفي صحيح مسلم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده « سبوح الملائكة والروح » . وفي السنن أنه كان يقول « سبحان قدوس ، رب ذي الجبروت ، والملكوت ، والكبرياء ، والعظمة ، . فهذه كلها تسمحات
١١٥
PAGE_SEPARATOR
والمنقول عن مالك أنه كان يكره المداومة على ذلك . [ فإن ] كان كراهة المداومة على « سبحان ربي الأعلى والعظيم ، فله وجـه ، وإن كان كراهة المداومة على جنس التسبيح فلا وجه له ، وأظنه الأول
وكذلك المنقول عنه إنما هو كراهة المداومة على « سبحان ربي العظيم
لئلا يظن أنها فرض ؛ وهذا يقتضي أن مالكا أنكر أن تكون
فرضاً واجباً .
«<
وهذا قوي ظاهر ، بخلاف جنس التسبيح ، فإن أدلة وجوبه في الكتاب والسنة كثيرة جداً . وقد علم أنه صلى الله عليه وسلم كان يداوم على التسبيح بألفاظ متنوعة
وقوله « اجعلوها في ركوعكم وفي سجودكم ، يقتضى أن هذا محل لامتثال هذا الأمر ، لا يقتضى أنه لا يقال إلا هي مع ما قد ثبت أنه
كان يقول غيرها
والجمع بين صيغتى تسبيح بعيـد ، بخلاف الجمع بين التسبيح والتحميد ، والتهليل والدعاء . فإن هذه أنواع ، والتسبيح نوع واحد
فلا يجمع فيه بين صيغتين
وأيضاً قد ثبت فى الصحيح أنه قال : « أفضل الكلام بعد القرآن
١١٦
PAGE_SEPARATOR
أربع وهن من القرآن سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله
――
والله أكبر » . فهذا يقتضي أن هذه الكلمات أفضل من غيرها . فإن جعل التسبيح نوعا واحـداً فـ « سبحان الله » و «سبحان ربي الأعلى » سواء ، وإن جعل متفاضلا فـ «سبحان الله » أفضل بهذا الحديث
الله
وأيضاً فقوله : ( سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى ) و ( فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ ( أمر بتسبيح ربه ، ليس أمراً بصيغة معينة . فإذا قال « سبحان
وبحمده سبحانك اللهم وبحمدك ، فقـد سبح وبه الأعلى والعظيم . فإن الله هو الأعلى ، وهو العظيم ، واسمه « الله » يتناول معاني سائر الأسماء بطريق التضمن ، وإن كان التصريح بالعلو والعظمة ليس هو فيه . ففى اسمه « الله » التصريح بالإلهية ، واسمه « الله » أعظم اسمه « الرب وفى صحيح مسلم عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أي الكلام أفضل ؟ فقال : ما اصطفى الله
من
لملائكته أو لعباده
·
>>
سبحان الله وبحمده » .
فالقيام ، فيه التحميد [ و ] في الاعتدال من الركوع ، وفي الركوع
والسجود التسبيح ، وفى الانتقال التكبير ، وفى القعود التشهد وفـيـــه التوحيد . فصارت الأنواع الأربعة في الصلاة .
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
والفاتحة أيضاً فيها التحميد والتوحيد . فالتحميد والتوحيد ركن يجب في القراءة : والتكبير ركن فى الافتتاح ؛ والتشهد الآخر ركن في [ القعود كما هو ] المشهور عن أحمد ، وهو مذهب الشافعي ، وفيه
التشهد المتضمن للتوحيد
يبقى التسبيح ، وأحمد يوجبه في الركوع والسجود ، وروي أنه ركن ، وهو قوي لثبوت الأمر به في القرآن والسنة . فكيف الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجئ أمر بها في
يوجب
الصلاة خصوصاً ولا يوجب التسبيح مع الأمر به في الصلاة
•
ومع
كون الصلاة تسمى « تسبيحاً » ؟ وكل ما سميت به الصلاة من أبعاضها
>>>
فهو ركن فيها ، كما سميت « قياماً »، و « ركوعا » و « سجوداً
كما
وقراءة » ، وسميت أيضاً « تسبيحاً
»
= ((
ولم يأت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما ينفي وجوبه في حال السهو ورد في التشهد الأول أنه لما تركه سجد للسهو ؛ لكن قد يقال : لما لم يأمر به المسيء في صلاته دل على أنه واجب ليس بركن . وبسط هذه المسائل له موضع آ
والمقصود هنا أن التسبيح قد خص به حال الانخفاض ، كما خص حال الارتفاع بالتكبير . فذكر العبد في حال انخفاضه وذله ما يتصف به
١١٨
PAGE_SEPARATOR
الرب [ مقابل ] ذلك . فيقول في السجود « سبحان ربي الأعلى » ، وفي
الركوع « سبحان ربي العظيم
و
«الأعلى » يجمع معاني العلو جميعها ، وأنه الأعلى بجميع معاني العلو . وقد اتفق الناس على أنه علي على كل شيء بمعنى أنه قاهر له . قادر عليه ، متصرف فيه ، كما قال : ( إِذَا لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَهِ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ
على بعض )
وعلى أنه عال عن كل ونقص ، فهو عال عن ذلك ، منزه یب
*
عنه ، كما قال تعالى : ( وَلَا تَجْعَلْ مَعَ اللَّهِ إِلَها اَخَرَ فَتَلْقَى فِي جَهَنَّمَ مَلُومًا مَدْحُورًا * أَفَأَصْفَكُمْ رَبُّكُم بِالْبَنِينَ وَاتَّخَذَ مِنَ الْمَلَكَةِ إِننا إِنَّكُمْ لَتَقُولُونَ قَوْلًا عَظِيمًا * وَلَقَدْ صَرَّفْنَا فِي هَذَا الْقُرْمَانِ لِيَذْكُرُوا وَمَا يَزِيدُهُمْ إِلَّا نُفُورًا * قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ وَالِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذَا لَّا بْتَغَوْا إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلا * سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَقُولُونَ عُلُوًّا كَبِيرًا ) فقرن تعاليه عن ذلك
بالتسبيح
وقال تعالى : ( مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهُ إِذَا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَام بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَنَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ عَلِيمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَدَةِ فتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ) وقالت الجن : (وَأَنَّهُ تَعَلَىٰ جَدُّ رَبَّنَا مَا اتَّخَذَ صَحِبَةً وَلَا
ولدا )
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
وفى دعاء الاستفتاح : « سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، . وفي الصحيحين أنه كان يقول في آخر استفتاحه :
تباركت وتعاليت ، أستغفرك وأتوب إليك
فقد بين سبحانه أنه تعالى عما يقول المبطلون وعما يشركون . فهو متعال عن الشركاء والأولاد ، كما أنه مسبح عن ذلك
وتعاليه سبحانه عن الشربك هو تعاليه عن السمي ، والند ، والمثل
فلا يكون شيء مثله
وقد ذكروا من معاني العلو الفضيلة ، كما يقال : الذهب أعلى من الفضة . ونفى المثل عنه يقتضى أنه أعلى من كل شيء فلا شيء مثله . وهو يتضمن أنه أفضل وخير من كل شيء ، كما أنه أكبر من كل شيء . وفي القرآن : ( قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلَمُ عَلَى عِبَادِهِ الَّذِينَ اصْطَفَى اللَّهُ خَيْرُ أَمَّا يُشْرِكُونَ). ويقول : (أَفَمَن يَخْلُقُ كَمَن لَّا يَخْلُقُ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ) ويقول : ( أَفَمَن يَهْدِى إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَن يُتَّبَعَ أَمَن لَا يَهْدِى إِلَّا أَن يُهْدَى ( وقالت السحرة : ( وَاللَّهُ خَيْرٌ وَأَبْقَى )
وهو سبحانه يبين أن المعبودين دونه ليسوا مثله في مواضع ، كقوله : ( قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أَمَن يَمْلِكُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَرَ وَمَن يُخْرِجُ الْحَيَّ
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
*
مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيْتَ مِنَ الْحَيِّ وَمَن يُدَيرُ الْأَمْ فَسَيَقُولُونَ اللَّهُ فَقُلْ أَفَلَا نَتَقُونَ فَذَلِكُمُ اللَّهُ رَبِّكُمُ الْحَقِّ فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَالُ فَأَنَّى تُصْرَفُونَ * كَذَلِكَ حَقَّتْ
كَلِمَتُ رَبِّكَ عَلَى الَّذِينَ فَسَقُوا أَنَّهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ * قُلْ هَلْ مِن شُرَكَا بِكُرُ مَن يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ
C
يُعِيدُهُ قُلِ اللَّهُ يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ * قُلْ هَلْ مِن شُرَكَا بِكُم مَن يَهْدِى إِلَى الْحَقِّ فلي الله يهدِى الْحَى أَن يَهْدِى إِلَى الحَي أحق أن ينبع ال لا يهدي الا ان يهدى فالكركيف تحكممُونَ . وَمَا يعُ أَكْثَرُهُم الاطنا ان المن لا يعني مِنَ الحَقِّ شَيْئًا إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ ).
وقال تعالى : ( أَفَمَن يَخْلُقُ كَمَن لَّا يَخْلُقُ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ * وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَةَ
*
اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا إِنَّ اللَّهَ لَغَفُورٌ رَحِيمُ * وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُسِرُّونَ وَمَا تُعْلِنُونَ وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَا يَخْلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ * أَمْوَاتُ غَيْرُ أَحْيَاء وَمَا
يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ ( وكذلك قوله في أثناء السورة ( ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا عَبْدًا مَمْلُوكًا لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَمَن رَزَقْنَهُ مِنَارِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ يُنفِقُ مِنْهُ سِرَا وَجَهْرً ا هَلْ يَسْتَوُانَّ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ * وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَجُلَيْنِ أحَدُهُمَا أَبْكَمُ لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَهُوَ كَلُّ عَلَى مَوْلَهُ أَيْنَمَا يُوجَهةُ لَا يَأْتِ بِخَيْرٍ
هَلْ يَسْتَوِى هُوَ وَمَن يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَهُوَ عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ )
فهو سبحانه يبين أنه هو المستحق للعبادة دون ما يعبد من دونه
،
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
وأنه لا مثل له . ويبين ما اختص به من صفات الكمال وانتفائها عما يعبد من دونه . ويبين أنه يتعالى عما يشركون وعما يقولون من إثبات
الأولاد والشركاء له
•
وقال : ( قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ وَالِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذَا لَابْتَغُوا إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلًا) وهم كانوا يقولون إنهم يشفعون لهم ، ويتقربون بهم .
لكن كانوا يثبتون الشفاعة بدون إذنه ، فيجعلون المخلوق يملك الشفاعة ، وهذا نوع من الشرك . فلهذا قال تعالى : ( وَلَا يَمْلِكُ الَّذِينَ يدعُونَ مِن دُونِهِ الشَّفَعَةَ ) فالشفاعة لا يملكها أحد غير الله
كما روى ابن أبي حاتم عن السدي في قوله : ( إِذَا لَّابْتَغُوا إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلا ) ، يقول : لا بتغت الحوائج من الله . وعن معمر ، عن قتادة : ) لا بتَغُوا إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلًا ( لا بتغوا التقرب إليه مع أنه ليس كما يقولون . وعن سعيد ، عن قتادة : ( لَوْ كَانَ مَعَهُ وَالِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ ) ، يقول : لو كان آلهة إذا لعرفوا له فضله ومزيته عليهم ولا بتغوا إليه ما يقربهم
معه
إليه . وروي عن سفيان الثوري : لتعاطوا سلطانه
وعن أبي بكر الهذلي ، عن سعيد بن جبير : سبيلا إلى أن يزيلوا
ملكه . والهذلي ضعيف .
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
فقد تضمن العلو الذي ينعت به نفسه فى كتابه أنه متعال عما لا يليق به من الشركاء والأولاد ، فليس كمثله شيء . وهذا يقتضي ثبوت
صفات الكمال له دون ما سواه
·
وأنه لا يماثله غيره في شيء من صفات الكمال ، بل هو متعـال عن أن يماثله شيء . وتضمن أنه عال على كل ما سواه ، قاهر له ، قادر عليه ، نافذة مشيئته فيه ، وأنه عال على الجميع فوق عرشه . فهذه
ثلاثة أمور في اسمه « العلى »
وإثبات علوه علوه على ما سواه ، وقدرته عليه وقهره -
يقتضي ربوبيته له ، وخلقه له ، وذلك يستلزم ثبوت الكمال . وعلوه
عن
الأمثال أنه لا مثل له في صفات الكمال
يقتضي
وهذا وهذا يقتضي جميع ما يوصف به في الإثبات والنفي . ففي الإثبات يوصف بصفات الكمال ، وفى النفي ينزه عن النقص المناقض للكمال ، وينزه عن أن يكون له مثل فى صفات الكمال . كما قد دلت على هذا وهذا سورة الإخلاص - ( قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ * اللَّهُ *
الصمد).
•
وتعاليه عن الشركاء يقتضي اختصاصه بالإلهية ، وأنه لا يستحق
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
العبادة إلا هو وحده ، كما قال : ( قُل لَّوْ كَانَ مَ ده ، كما قال : ( قُل لَوَكَانَ مَعَهُ وَالِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذَا لَّا بَتَغَوْا إِلَى ذِي
الْعَرْشِ سَبِيلا )
أي وإن كانوا - كما يقولون
يشفعون عنده بغير إذنه ويقربونكم إليه بغير إذنه فهو الرب والإله دونهم ، وكانوا يبتغون إليه سبيلا بالعبادة له والتقرب إليه . هذا أصح القولين . كما قال : ( إِنَّ هَذِهِ تَذْكِرَةٌ فَمَن شَاءَ اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلًا * وَمَا نَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللهُ ) : وقال ( إِنَّهُ تَذْكِرَةٌ * فَمَن شَآءَ ذَكَرَهُ ) وقال : ( أُوْلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيْهُمْ أَقْرَبُ )
ثم قال : ( سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَقُولُونَ عُلُوا كَبِيرًا ) فتعالى عن أن يكون معه إله غيره ، أو أحد يشفع عنده إلا بإذنه ، أو يتقرب إليـه أحد إلا بإذنه . فهذا هو الذي كانوا يقولون
ولم يكونوا يقولون إن آلهتهم تقدر أن تمانعه أو تغالبه . بل هذا يلزم من فرض إله آخر يخلق كما يخلق ، وإن كانوا هم لم يقولوا ذلك ، كما قال : ) مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَةٍ إِذَا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَهِ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى
بعض )
فقد تبين أن اسمه « الأعلى » يتضمن اتصافه بجميع صفات الكمال ، وتنزيهه عما ينافيها من صفات النقص ، وعن أن يكون له مثل ، وأنه لا إله إلا هو ولا رب سواه .
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
والأمر بتسبيحه يقتضى أيضاً تنزيهه عن كل عيب وسوء وإثبات صفات الكمال له . فإن [ التسبيح ] يقتضي التنزيه والتعظيم ، والتعظيم يستلزم إثبات المحامد التي يحمد عليها . فيقتضي ذلك تنزيهه ، وتحميده ،
وتكبيره ، وتوحيده
•
قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني ، ثنا النضر ابن عربي ، قال : سأل رجل ميمون بن مهران عن «سبحان الله فقال : « اسم يعظم الله به ويحاشي به من السوء
.«
وقال : حدثنا أبو سعيد الأشج الأشج ، ثنا حفص بن غياث ، عن حجاج عن ابن أبي مليكة ، عن ابن عباس قال « سبحان » ، » ، قال : تنزيه الله
نفسه
من السوء .
. وعن الضحاك عن ابن عباس في قوله : (سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا) قال عجب . وعن أبي الأشهب ، عن الحسن
قال : « سبحان » اسم لا يستطيع الناس أن ينتحلوه
وقد جاء عن غير واحد من السلف مثل قول ابن عباس : أنه
۱۲۵
PAGE_SEPARATOR
تنزيه نفسه من السوء وروي فى ذلك حديث مرسل . وهو يقتضي تنزيه نفسه من فعل السيئات ، كما يقتضي تنزيهه عن الصفات المذمومة .
بن عبد الله
ونفي النقائص يقتضي ثبوت صفات الكمال ، وفيها التعظيم كما قال میمون بن مهران « اسم يعظم الله به ويحاشي به من السوء » . وروى عبد بن حميد : حدثنا أبو نعيم ، ثنا سفيان ، عن عثمان ابن موهب ، عن موسى بن طلحة قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن التسبيح ، فقال : « إنزاهه عن السوء وقال حدثنا الضحاك
«<
ابن مخلد ، عن شبيب عن عكرمة ، عن ابن عباس : « سبحان الله
قال : تنزيهه
حدثنا كثير بن هشام ، ثنا جعفر بن برقان برقان ، ثنا ، ثنا يزيد بن الأصم
قال : جاء رجل إلى ابن عباس فقال : لا إله إلا الله
أنه لا إله غير
،
و
نعرفها
ه الحمد لله ، نعرفها أن النعم كلها منه وهو المحمود
عليها ، و « الله أكبر » نعرفها أنه لا شيء أكبر منه ، فما « سبحان
الله
؟ فقال ابن عباس : وما ينكر منها ؟ هي كلمة رضيها الله لنفسه،
وأمر بها ملائكته ، وفزع وفزع إليها الأخيار من خلقه .
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
ــل
قوله :
( الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى * وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى )
العطف
يقتضي اشتراك المعطوف والمعطوف عليه فيما ذكر وأن بينها مغايرة إما في الذات وإما في الصفات
وهو في الذات كثير ، كقوله : (إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّنِينَ والنَّصَرَىٰ وَالْمَجُوسَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا )
وأما فى الصفات فمثل هذه الآية. فإن الذي خلق فسوى هو الذي قدر فهدى ؛ لكن هذا الاسم والصفة ليس هـو ذاك
والصفة . ومثله قوله : ( هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ ) قوله : ( الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ
الاسم ومثله
إلى قوله - وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا
أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ ) . وقوله : (لَكِنِ الرَّسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَوةُ وَالْمُؤْتُونَ الزَّكَوةَ
وَالْمُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ )
وقوله : ( قد
أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَشِعُونَ * وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ ) وقوله : ( إِلَّا الْمُصَلِّينَ * الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ دَابِمُونَ * وَالَّذِينَ فِي
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ - الآيات ) .
وقوله : ( إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَتِ - الآيات )
فإنه [ من صدق و ] صبر ولم يسلم ولم يؤمن لم يكن ممن أعد الله لهم مغفرة وأجراً عظيما
وكثيراً ما تأتي الصفات بلا عطف ، كقوله : ( هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ) ، وقوله : (قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ
النَّاسِ * مَلِكِ النَّاسِ * إِلَهِ النَّاسِ ) .
وقد تجيء خبراً بعد خبر ، كقوله : ( وَهُوَ الْغَفُورُ الْوَدُودُ * ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدُ فَقَالَ لِمَا يُرِيدُ ) . ولو كان « فعال » صفة لكان معرفا بل هو خبر بعد خبر . وقوله : ( هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ ) خبر بعد خبر ، لكن بالعطف بكل
من
*
الصفات
وأخبار المبتدأ قد تجيء بعطف وبغير عطف . وإذا ذكر بالعطف كان كل اسم مستقلا بالذكر ، وبلا عطف يكون الثاني من تمام العطف لا تكون الصفات إلا للمدح والثناء ، أو
الأول بمعنى . ومع للمدح ، وأما بلا عطف فهو في النكرات للتمييز ، وفى المعارف قد
يكون للتوضيح
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
صفة
صفة
و ( الَّذِي خَلَقَ فَسَوَى * وَالَّذِي فَدَّرَ فَهَدَى * وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعَى) ، وصف بكل من هذه الصفات ، ومدح بها ، وأثني عليه بها . وكانت كل هذه الصفات مستوجبة لذلك
من
ــل
قال تعالى : ( الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى ) . فأطلق الخلق والتسوية ولم
يخص بذلك الإنسان ، كما أطلق قوله بعد ( وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى ) لم يقيده . فكان هذا المطلق لا يمنع شموله لشيء من المخلوقات . وقد بين موسى عليه السلام شموله في قوله : ( رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ
هدى ) .
*
وقد ذكر المقيد بالإنسان في قوله : (يَأَيُّهَا الْإِنسَنُ مَا غَرَكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ
الَّذِي خَلَقَكَ فَسَوَّنَكَ فَعَدَ لَكَ )
•
وقد ذكر المطلق والمقيد فى أول ما نزل من القرآن ، وهو قوله :
) اقرأ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * أَفَرَأَوَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِى عَلَمَ بِالْقَلَمِ *
*
عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ )
هذه الآيات
مطلقها ومقيدها والجامع بين المطلق
والمقيد
وفي جميع قد ذكر خلقه ، وذكر هدايته وتعليمه بعد الخلق ، كما
قال في هذه السورة : ( الَّذِي خَلَقَ فَسَوَى * وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى )
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
لأن
جميع
المخلوقات خلقت لغاية مقصودة بها ، فلا بد أن تهدى إلى تلك الغاية التي خلقت لها . فلا تتم مصلحتها وما أريــدت له إلا
بهدايتها لغاياتها .
وهذا مما يبين أن الله خلق الأشياء لحكمة وغاية تصل إليها ، كما
قال ذلك السلف وجمهور المسلمين وجمهور العقلاء
وقالت طائفة – كجهم وأتباعه – إنه لم يخلق شيئاً لشيء ووافقه أبو الحسن الأشعري ومن اتبعه من الفقهاء – أتباع الأعمة . وهم مريد ، وينكرون أن تكون له حكمة يريدها
يثبتون أنه
وطائفة من المتفلسفة يثبتون عنايته وحكمته ، وينكرون إرادته
وكلاهما تناقض . وقد بسط الكلام على فساد قول هؤلاء في غير هذا
جحد الحقائق
الموضع ، وأن منتهاهم جحد
فإن هذا يقول : « لو كان له حكمة يفعل لأجلها لكان يجب أن [
يريد ] الحكمة وينتفع بها ، وهو منزه ذلك عن
>>
وذاك يقول :
لو كان له إرادة لكان يفعل لجر منفعة : فإن الإرادة لا تعقل إلا
كذلك » . وأرسطو وأتباعه يقولون : « لو فعل شيئاً لكان الفعل
لغرض ، وهو منزه عن ذلك
.«
·
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
فيقال لهؤلاء : هذه الحوادث المشهودة ألها محدث أم لا ؟ فإن قالوا « لا ، فهو غاية المكابرة . وإذا جوزوا حدوث الحوادث بلا محدث فتجويزها بمحدث لا إرادة له أولى .
وإن قالوا « لها محدث » ثبت الفاعل . وإذا ثبت الخالق المحدث فإما أن يفعل بإرادة أو بغير إرادة . فإن قالوا « يفعل بغير إرادة » كان
ذلك أيضاً مكابرة . فإن كل حركة فى العالم إنما صدرت عن إرادة .
فإن الحركات إما طبعية ، وإما قسرية ، وإما إرادية . لأن مبدأ الحركة إما أن يكون من المتحرك ، أو من سبب خارج . وما كان منها . فإما أن يكون مع الشعور ، أو بدون الشعور . فما كان سببه من خارج فهو القسري، وما كان سببه منها بلا شعور فهو الطبعي ، وما
كان
مع
الشعور فهو الإرادي. فالقسرى تابع للقاسر ، والذي يتحرك بطبعه كالماء والهواء والأرض ، هو ساكن فى مركزه ؛ لكن إذا خرج عن مركزه قسراً طلب العود إلى مركزه ، فأصل حركته القسر . ولم تبق حركة أصلية إلا الإرادية . فكل حركة في العالم فهي عن إرادة .
فكيف تكون جميع الحوادث والحركات بلا إرادة ؟ .
وأيضاً
فإذا جوزوا أن تحدث الحوادث العظيمة عن فاعل غير
مريد فجواز ذلك عن فاعل مريد أولى
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
وإذا ثبت أنه مريد قيل : إما أن يكون أرادها لحكمة ، وإما
أن يكون أرادها لغير حكمة . [ فإن قالوا « لغير حكمة » كان ] مكابرة . فإن الإرادة لا تعقل إلا إذا كان المريد قد فعل لحكمة يقصدها بالفعل
وأيضاً ، فإذا جوزوا أن يكون فاعلا مريدا بلا حكمة فكونه
فاعلا مريداً لحكمة أولى بالجواز .
وأما قولهم : : « هذا لا يعقل إلا في حق من ينتفع ، وذلك يوجب الحاجة ، والله منزه ذلك عن
فإن أرادوا أنه يوجب احتياجه إلى غيره أو شيء من مخلوقاته فهو ممنوع وباطل ؛ فإن كل ما سواه محتاج إليه من كل وجه . وهو الصمد الغني عن كل ما سواه وكل ما سواه محتاج إليه ، وهو القيوم
القائم بنفسه المقيم لكل ما سواه . فكيف يكون محتاجاً إلى غيره ؟
وإن أرادوا أنه تحصل له بالخلق حكمة هي أيضاً حاصلة بمشيئه
فهذا لا محذور فيه ، بل هو الحق
وإذا قالوا « الحكمة هي اللذة » ، قيل : لفظ « اللذة » لم ير الشرع ، وهو موهم ومجمل . لكن جاء الشرع بأنه « يحب » و « يرضى »
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
و « يفرح بتوبة التائبين » ونحو ذلك . فإذا أريد ما دل عليه الشرع
والعقل فهو حق
وإن قالوا : « الحكمة إما أن تراد لنفسها أو لحكمة ، ، قيل : المرادات نوعان ما يراد لنفسه ، وما يراد لغيره . وقد يكون الشيء غاية وحكمة بالنسبة إلى مخلوق وهو مخلوق لحكمة أخرى . فلا بد أن ينتهي الأمر إلى حكمة يريدها الفاعل لذاتها
والمعتزلة ومن وافقهم ، كابن عقيل وغيره ، تثبت حكمة لا تعود إلى ذاته . وأما السلف فإنهم يثبتون حكمة تعود إليه ، كما قد بين في
غير هذا الموضع
والمقصود هنا ذكر قوله تعالى : (الَّذِي خَلَقَ فَسَوَى * وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى) والتسوية : جعل الشيئين سواء كما قال : (وَمَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ) وقوله تعالى : ( تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ ) و ( سواء ) وسط ، لأنه معتدل بين الجوانب
وذلك أنه لا بد فى الخلق والأمر من العدل . فلا بد من التسوية بين المتماثلين ، فإذا فضل أحدهما فسد المصنوع ، كما في مصنوعات العباد إذا بنوا بنياناً فلا بد من التسوية بين الحيطان ، إذ لو رفع حائط على
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
حائط رفعاً كثيراً فسد . ولا بد من التسوية بين جذوع السقف ، فلو كان بعض الجذوع قصيراً عن الغاية. وبعضها فوق الغاية فسد . وكذلك إذا بني صف فوق صف لابد من التسوية بين الصفوف، وكذلك الدرج المبنية . وكذلك إذا صنع لسقى الماء جداول ومساكب فلا بد من العدل والتسوية فيها. وكذلك اذا صنعت ملابس للآدميين فلا بد من أن تكون مقدرة على أبدانهم لا تزيد ولا تنقص . وكذلك ما يصنع من الطعام لا بد أن تكون أخلاطه على وجه الاعتدال ، والنار التي تطبخه كذلك . وكذلك السفن المصنوعة .
ولهذا قال الله الداود : ( وَقَدِرْ فِي السَّرْدِ ) ، أي لا ندق المسمار
فيقلق ، ولا تغلظه فيفصم ، واجعله بقدر .
.
فإذا كان هذا في مصنوعات العباد وهي جزء من مصنوعات فكيف بمخلوقاته العظيمة التي لا صنع فيها للعباد . كحلق الإنسان، وسائر البهائم ، وخلق النبات ، وخلق السموات والأرض والملائكة .
الرب
فالفلك الذى خلقه، وجعله مستديراً ما له من فروج، كما قال تعالى : ) الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتِ طِبَاقًا مَّا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمنِ مِن تَقنُونِ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِن فُطُورٍ * ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنقَلِبْ إِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِئًا وَهُوَ حَسِيرٌ )
وقال تعالى : ( وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْحُبكِ ) وقال :
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
)
أَفَلَمْ يَنظُرُوا إِلَى السَّمَاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَهَا وَزَيَّنَهَا وَمَا لَهَا مِن فُرُوجَ)
(
فهو سبحانه سواها كما سوى الشمس والقمر وغير ذلك من المخلوقات ، فعدل بين أجزائها . ولو كان أحد أجزائها . ولو كان أحد جاني السماء داخلا أو خارجاً لكان فيها فروج ، وهي الفتوق والشقوق ، ولم يكن سواها ، كمن بني قبة ولم يسوها . وكذلك لو جعل أحد جانبيها أطول أو أنقص ، ونحو ذلك
فالعدل والتسوية لازم لجميع المخلوقات والمصنوعات . فمتى لم تصنع
بالعدل والتسوية بين المتماثلين وقع فيها الفساد
وهو سبحانه ) الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى ) . قال أبو العالية في قوله : ) خَلَقَ فَسَوَّى ) ، قال : سوى خلقهن وهذا كما قال تعالى : ( فَقَضَهُنَّ
سَبْعَ سَمَوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ ) .
صل
ــــل
ثم إذا خلق المخلوق فسوى ، فإن لم يهده إلى تمام الحكمة التي خلق لها فسد . فلا بد أن يهدى بعد ذلك الى ما خلق له .
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
وتلك الغاية لا بد أن تكون معلومة للخالق . فإن العلة الغائية هي أول فى العلم والإرادة ، وهي آخر في الوجود والحصول .
ولهذا كان الخالق لا بد أن يعلم ما خلق . فإنه قد أراده ، وأراد الغابة التي خلقه لها ، والإرادة مستلزمة للعلم . فيمتنع أن يريد الحي
ما لا شعور له به
والصانع إذا أراد أن يصنع شيئاً فقد علمه وأراده ، وقدر في نفسه ما يصنعه ، والغاية التى ينتهي إليها ، وما الذي يوصله إلى
تلك الغاية
والله سبحانه قدر وكتب مقادير الخلائق قبل أن يخلقهم ، كما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة ، وكان عرشه على الماء
وفى البخاري عن عمران بن حصين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «كان الله ولم يكن شيء قبله ، وكان عرشه على الماء ، وكتب في الذكر كل شيء ، وخلق السموات والأرض وفي رواية « ثم
خلق السموات والأرض
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
بو
فقد قدر سبحانه ما يريد أن يخلقه هذا من العالم حين كان عرشه على الماء إلى يوم القيامة ، كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنــه قال : « أول ما خلق الله القلم ، فقال : اكتب . فقال ما أكتب ؟ فقال :
اكتب ما يكون إلى يوم القيامة ،
.
وأحاديث تقديره سبحانه وكتابته لما يريد أن يخلقه كثيرة جداً .
روى ابن أبي حاتم عن الضحاك أنه سئل عن قوله : ( إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْتَهُ بِقَدَرٍ ) ، فقال ، قال ابن عباس : إن الله قدر المقادير بقدرته ما العباد صارون إليه ، وما هو خالق وكائن من
الأمور بحكمته
و علم
خلقه ، فخلق الله لذلك جنة وناراً ، فجعل الجنة لأوليائه وعرفهم وأحبهم وتولام، ووفقهم ، وعصمهم ، وترك أهل النار استحوذ عليهم إبليس
وأضلهم وأزلهم .
فحلق لكل شيء ما يشاكله في خلقه ما يصلحه من رزقه في في بحر . فجعل للبعير خلقاً لا يصلح شيء من خلقه على غيره من الدواب . وكذلك كل دابة خلق الله له منها ما يشاكلها في خلقها ، فخلقه
مؤتلف لما خلقه له غير مختلف
قال ابن أبي حاتم : ثنا أبى . ثنا يحيى بن زكريا بن مهران القزاز
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
نا حبان بن عبيد الله قال : سألت الضحاك عن هذه الآية ( إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خلقتهُ بِقَدَرٍ ) . قال الضحاك ، قال ابن عباس ، فذكره
وقال : حدثنا أبو سـ
سعید
الأشج ، ثنا طلحة بن سنان ، عن عاصم ،
عن الحسن قال : من كذب بالقدر فقد كذب بالحق . خلق الله خلقاً وأجل أجلا ، وقدر رزقا ، وقدر مصيبة ، وقدر بلاء ، وقدر عافية فمن كفر بالقدر فقد كفر بالقرآن
وقال حدثنا الحسن بن عرفة ، ثنا مروان بن شجاع الجزري ، عن أبي رباح قال : أتيت ابن عباس بن
عبد الملك
عطاء بن جريح ، عن
وهو ينزع من زمزم وقد ابتلت أسافل ثيابه ، فقلت له : قد تكلم في القدر . فقال : أو [ قد ] فعلوها ؟ قلت : نعم . قال : فو الله ما نزلت
هذه الآية إلا فيهم : ( ذُوقُوا مَسَّ سَفَرَ * إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْتَهُ بِقَدَرٍ
(
أولئك شرار هذه الأمة ، فلا تعودوا مرضاهم ، ولا تصلوا على موتاهم .
إن رأيت أحداً
منهم
فقأت عينيه بأصبعي هاتين
•
وقال أيضاً : حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد (١) ، حدثنا سهل الخياط ، ثنا أبو صالح الحداني، ناحبان بن عبيد الله قال : سألت
(1) في الأصل « الحسد » و « الحداني
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
الضحاك
عن قوله : ( مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنفُسِكُمْ إِلَّا فِي
كِتَبٍ مِّن قَبْلِ أَن تَبْرَأَهَا ) .
(
قال ، قال ابن عباس : إن الله
خلق العرش فاستوى عليه ، ثم خلق القلم فأمره ليجري بإذنه ... وعظم القلم كقدر ما بين السماء والأرض – فقال القلم : بم فقال القلم : بم ، يارب : يارب : أجرى ؟ فقال . « بما أنا خالق وكائن في خلقى من قطر أو نبات أو نفس أو يعني به العمل ـ أو أو رزق أو أجل » . فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة . فأثبته الله في الكتاب المكنون عنــده
أتو
تحت العرش
—
فصل
فقوله سبحانه : ( وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى ( يتضمن ) أنه قدر ما سيكون للمخلوقات ، وهداها إليه . علم ما يحتاج إليه الناس والدواب من الرزق ، فخلق ذلك الرزق وسواه ، وخلق الحيوان وسواه وهــداه إلى ذلك الرزق . وهدى غيره من الأحياء أن يسوق إليه
ذلك الرزق .
وخلق الأرض، وقدر حاجتها إلى المطر ، وقدر السحاب وما يحمله من المطر . وخلق ملائكة هداهم ليسوقوا ذلك السحاب إلى تلك الأرض
PAGE_SEPARATOR
فيمطر المطر الذي قدره. وقدر ما نبت بها من الرزق ، وقدر حاجة العباد إلى ذلك الرزق . وهداهم إلى ذلك الرزق ، وهدى من يسوق
ذلك الرزق إليهم .
وقد ذكر المفسرون أنواعا من تقديره وهدايته : فروى ابن جرير ، وابن أبي حاتم ، وغيرهما ، بالإسناد الثابت عن مجاهد في قوله : ( قَدَّرَ فَهَدَى ) ، قال : الإنسان للشقاوة والسعادة ، وهدى الأنعام لمراتعها . وكذلك رواه عبد بن حميد في تفسيره ، قال : هدى الإنسان للسعادة والشقاوة ، وهدى الأنعام لمراتعها
•
وقال حدثنا يونس ، عن شيبان عن قتادة : ( قَدر فهدى ) ،
6
قال : « لا والله : ما أكره الله عبداً على معصية قط ولا على ضلالة
ولا رضيها له ولا أمره. ولكن رضي لكم الطاعة فأمركم بها ، ونهاكم
عن معصيته »
( قلت ) : قتادة ذكر هذا عند هذه الآية ليبين أن الله قدر ما قدره من السعادة والشقاوة ، كما قال الحسن وقتادة ، وغيرها من أئمة المسلمين . فإنهم لم يكونوا متنازعين . فما سبق من سبق تقدير الله ، وإنما كان
نزاع بعضهم في الإرادة وخلق الأفعال
·
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
وإنما نازع في التقدير السابق والكتاب أولئك الذين تبرأ
الصحابة كابن عمر ، وابن عباس ، وغيرهما .
منهم
وذكر قتادة أن الله لم يكره أحداً على معصية. وهذا صحيح ، فإن أهل السنة المثبتين للقدر متفقون على أن الله لا يكره أحداً على معصية كما يكره الوالي والقاضي وغيرهما للمخلوق على خلاف مراده يكرهونه بالعقوبة والوعيد . بل هو سبحانه يخلق إرادة العبد للعمل وقدرته وعمله ، وهو خالق كل شيء .
وهذا الذي قاله قتادة قد يظن فيه أنه من قول القدرية ، وأنه لسبب مثل هذا اتهم قتادة بالقدر ، حتى قيل : إن مالكاكره لمعمر يروى عنه التفسير لكونه أتهم بالقدر .
أن
أحداً
وهذا القول حق ، ولم يعرف أحد من السلف قال « إن الله أكره
على معصية
«
بل أبلغ من ذلك أن لفظ « الجبر » منعوا من إطلاقه ، كالأوزاعي ،
والثوري ، والزبيدي ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأحمد بن حنبل، وغيرهم . نهوا عن أن يقال « إن الله جبر العباد وقالوا : إن هذا بدعة في الشرع ، وهو مفهم للمعنى الفاسد
١٤١
PAGE_SEPARATOR
قال الأوزاعي وغيره : إن السنة جاءت بـ « جبل ، ولم تأت جبر » فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس : « إن فيك الخلقين يحبها الله - الحلم والأناة » . فقال : أخلقين تخلقت بهما أم خلقين جبلت عليها ؟ فقال : « بل خلقين جبلت عليهما » . قال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبها الله
وقال الزبيدي وغيره : إنما يجبر العاجز يعنى الجبر الذي هو بمعنى الإكراه - كما تجبر المرأة على النكاح ؛ والله أجل وأعظم من أن يجبر أحدا أنه یعنی يخلق إرادة العبد فلا يحتاج إلى إجباره .
فالزبيدي وطائفة نفوا « الجبر » وكان مفهومه
هذا عندهم
وأما الأوزاعي ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهما ، فكرهوا أن يقال
جبر » وأن يقال « لم يجبر » ، لأن «الجير » قد يراد به الإكراه ، والله لا يكره أحداً
وقد يراد به أنه خالق الإرادة ، كما قال محمد بن كعب : « الجبار هو الذي جبر العباد على ما أراد . و«الجير ، بهذا المعنى صحيح .
وقول مجاهد في قوله : ( قدر فهدى ( : « هدى الإنسان للسعادة والشقاوة » يبين أن هذا عنده مما دخل في قوله : ( قدر فهدى )
فَهَدَى
.
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
أي هدى السعداء إلى السعادة التي قدرها ، وهدى الاشقياء إلى الشقاء
الذي قدره
وهكذا قال مجاهد فى قوله : ( إِنَّا هَدَيْنَهُ السَّبِيلَ ) ، قال :
السعادة والشقاوة
·
وقال عكرمة : سبيل الهدى . رواهما عبد بن حميد
وكذلك روى ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله : ( وَهَدَيْنَهُ النَّجْدَينِ (
قال : الشقاوة والسعادة
وقد قال هو وجماهير السلف : ( وَهَدَيْنَهُ النَّجْدَيْنِ ) : أي الخير والشر . رواه ابن أبي حاتم عن ابن مسعود . ثم قال : وروي عن علي ابن أبي طالب ، وابن عباس في إحدى (1) ، وشقيق بن سلمة ، وأبي صالح ، ومجاهد ، والحسن ، ومحمد بن كعب ، وعكرمة ، وشرحبيل بن سعيد، وابن سنان الرازي ، والضحاك ، وعطاء الخراساني ، وعمرو بن قيس الملائى ، نحو ذلك
وروي عن محمد بن كعب القرظي قال : الحق والباطل
(۱) بياض بالأصل
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
>>>
وهذا كلام مجمل فيه ما هو متفق عليه ، وهو ما هو متفق عليه ، وهو أنه يبين للناس ما أرسله من الرسل ، ونصبه من الدلائل والآيات ، وأعطاهم من العقول
- طريق الخير والشر - كما في قوله : ( وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْتَهُمْ ) .
وأما إدخال الهدى الذى هو الإلهام في ذلك ، بمعنى أنه هدى المؤمن إلى أن يؤمن ويعمل صالحاً إلى أن
يسعد بذلك
، وهدى الكافر إلى ما
يعمله إلى أن يشقى بذلك ، فهذا منهم من يدخله في الآية ، كمجاهـــد وغيره ويدخله فى قوله : ( إِنَّ هَدَيْنَهُ السَّبِيلَ ) . وعكرمة وغيره يخرجون ذلك عن معنى هذه الآية وإن كانوا مقرين بالقدر
ومن قال : « هدى » بمعنى بين فقط ، فقد هدى كل عبد إلى نجد الخير والشر جميعاً ، أي بين له طريق الخير والشر
ومن أدخل فى ذلك السعادة والشقاوة يقول : في هذا تقسيم ، أي هذه الهداية عامة مشتركة ، وخص المؤمن بهداية إلى نجد الخير ، وخص
الكافر بهداية إلى نجد الشر
ومن لم يدخل ذلك في الآية قد يحتجون بحديث من مراسيل
الحسن قال : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :
يا أيها الناس : إنما هما النجدان نجد الخير ، ونجد الشر . فما يجعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير ؟ » .
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
ويحتجون بأن إلهام الفاجر طريق الفجور لم يسمه هدى ، بل سماه
خلالا ، والله امتن بأنه هدى .
وقد يجيب الآخر بأن يقول : هو لا يدخل في الهدى المطلق لكن يدخل في الهدى المقيد ، كقوله : ( فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الجَحِيمِ ( وكما في لفظ البشارة ، قال : ( فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ ) ولفظ الإيمان ، : فقال : ( يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ )
وهذان القولان في قوله : ( فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ( قيل : هو البيان العام ، وقيل : بل ألهم الفاجر الفجور، والتقي التقوى .
وهذا في تلك الآية أظهر ، لأن الإلهام استعماله مشهور في إلهام
القلوب ، لا في التبيين الظاهر الذي تقوم به الحجة .
وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم حصيناً الخزاعي لما أسلم أن يقول : اللهم ! ألهمني رشدي، وقني شر نفسي » . ولو كان الإلهام بمعنى البيان
الظاهر لكان هذا حاصلا للمسلم والكافر
•
قال ابن عطية : و ( سوى ( معناه عدل وأتقن حتى صارت الأمور
مستوية ، دالة على قدرته ووحدانيته
وقرأ جمهور القراء ) قدر ( بتشديد الدال . فيحتمل أن يكون
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
من
القدر والقضاء ، ويحتمل أن يكون من التقدير والموازنة
بين الأشياء .
قلت : هما متلازمان ، لأن التقدير الأول يسمى تقديراً ؛ لأن ما يجري بعد ذلك يجري على قدره ، فهو موازن له ومعادل له .
قال : وقرأ الكسائي وحده تتخفيف الدال ، فيحتمل أن يكون
بمعنى القدرة ، ويحتمل أن يكون من التقدير والموازنة »
قلت : وهذا قول الأكثرين أنها بمعنى واحد .
·
قال ابن عطية : وقوله ( فهدى ( عام لوجوه الهدايات في الانسان والحيوان . وقد خصص بعض المفسرين أشياء من الهدايات ، فقال الفراء : معناه هدى وأضل ، واكتفى بالواحد لدلالتها على الأخرى . قال ، وقال مقاتل ، والكلى : هدى إلى وطء الذكور للإناث . وقيل هدى المولود عند وضعه إلى مص الثدي. وقال مجاهد : هدى الناس للخير والشر ، والبهائم للمراتع
.
قال ابن عطية : « وهذه الأقوال مثالات، والعموم في الآية أصوب
في كل تقدير وفي كل هداية
· (
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزى هذه الأقوال وغيرها ، فذكر
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
سبعة أقوال : قدر السعادة والشقاوة ، وهدى للرشد والضلالة ، قاله مجاهد . وقيل : جعل لكل دابة ما يصلحها وهداها إليه . قاله عطاء وقيل : قدر مدة الجنين فى الرحم، ثم هداه للخروج ، قاله السدى . وقيل : قدرهم ذكراناً وإناثاً، وهدى الذكور لإتيان الإناث . قاله مقاتل . وقيل : قدر فهدى وأضل ، فحذف « وأضل » لأن في الكلام ما يدل عليه ، حكاه الزجاج . وقيل : قدر الأرزاق وهدى إلى طلبها ؛ وقيل قدر الذنوب فهدى إلى التوبة ، حكاهما الثعلبي
قلت : القول الذي حكاه الزجاج هو قول الفراء ، وهـو من جنس قوله : « إن نفعت وإن لم تنفع » . ومن جنس قوله « سرابيل تقيكم الحر والبرد » . وقد تقدم ضعف مثل هذا ، ولهذا لم يقله أحد
من المفسرين
والأقوال الصحيحة هي من باب المثالات ، كما قال ابن عطية وهكذا كثير من تفسير السلف - يذكرون من النوع مثـالا لينبهوا به على غيره ، أو لحاجة المستمع إلى معرفته ، أو لكونه هو الذي يعرفه ، كما يذكرون مثل ذلك في مواضع كثيرة . كقوله : ( سَتُدْعَوْنَ إِلَى قَوْمٍ أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ ( . وقوله : ( وَاخَرِينَ مِنْهُمْ ) وقوله : ( فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ ) ، وقوله : ( فَمِنْهُمْ ظَالِمُ لِنَفْسِهِ، وَمِنْهُم
مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقُ بِالْخَيْرَاتِ )
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
وكذلك تفسير : ( وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ ) و ( وَشَاهِدِ وَمَشْهُودٍ ( وغير ذلك ، وقوله : ( وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ ( وأمثال ذلك كثير من تفسيرهم
هو من باب المثال
•
ومن ذلك قولهم : إن «هذه الآية نزلت فى فلان وفلان » فبهذا يمثل بمن نزلت فيه - نزلت فيه أولا وكان سبب نزولها - لا يريدون به أنها آية مختصة به ، كآية اللعان ، وآية القذف، وآية المحاربة ،
ونحو ذلك . لا يقول مسلم إنها مختصة بمن كان نزولها بسبيه .
واللفظ العام وإن قال طائفة إنه يقصر على سبيــه فمرادهم على النوع الذي هو سببه لم يريدوا بذلك أنه يقتصر على شخص واحد
من
ذلك النوع
-
فلا يقول مسلم إن آية الظهار لم يدخل فيها إلا أوس بن الصامت ، وآية اللعان لم يدخل فيها إلا عاصم بن عدي ، أو هلال بن أمية : وأن الكفار لم يدخل فيه إلا كفار قريش ؛ ونحو ذلك ، مما لا يقوله
مسلم ولا عاقل
فإن محمداً صلى الله عليه وسلم قد عرف بالاضطرار من دينه
أنه
مبعوث إلى جميع الإنس والجن ، والله تعالى خاطب بالقرآن جميع
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
الثقلين ، كما قال : ( لِأُنذِرَكُم بِهِ وَمَنْ بَلَغَ ) . فكل من بلغه القرآن من إنسي وجني فقد أنذره الرسول به . والإنذار هو الإعلام بالمخوف ،
والمخوف
هو العذاب - ينزل بمن عصى ينزل بمن عصى أمره ونهيه
فقد أعلم كل من وصل إليه القرآن أنه إن لم يطلعه وإلا عذبه الله تعالى ، وأنه إن أطاعه أكرمه الله تعالى .
وهو قد مات، فإنما طاعته باتباع ما في القرآن مما أوجبه الله وحرمه ، وكذلك ما أوجبه الرسول وحرمه بسنته . فإن القرآن قد بين طاعته ، وبين أن الله أنزل عليه الكتاب والحكمة ، وقال لأزواج
وجوب
نبيه ( وَاذْكُرْن مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ وَايَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ )
سل
ثم قال : ( وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعَى * فَجَعَلَهُ غُنَاء أَحْوَى )
هو سبحانه لما ذكر قوله : ( قَدَّرَ فَهَدَى ) دخل في ذلك ما قدره من أرزاق العباد [ والبهائم ] وهداهم إليها ، فهدى من يأتي بها إليهم . وذلك من تمام إنعامه على عباده ، كما جاء في الأثر : إن الله يقول :
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
إنى والجن والإنس لفي نبإ عظيم - أخلق ويعبدون غيري ، وأرزق
ويشكرون سواي »
وهذا المعنى قد روي في قوله : ( وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِبُونَ ( أي تجعلون شكركم وشكر ربكم التكذيب بإنعام الله ، وإضافة الرزق إلى غيره كالأنواء ، كما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : مطر الناس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أصبح من الناس شاكر ، ومنهم كافر قالوا : هذه رحمة الله
―
وقال بعضهم : لقد صدق نوء كذا وكذا ، قال : فنزلت هذه الآية ) فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ حتى بلغ - وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ
تكَذِبُونَ (
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين - ينزل الله الغيث فيقولون : الكوكب كذا وكذا - وفي رواية «بكوكب كذا وكذا
وروى ابن المنذر فى تفسيره : ثنا محمد بن علي – يعني الصائغ ، ثنا سعيد هو ابن منصور ، ثنا هشيم ، عن أبى بشر ، عن سعيد بن جبير ؛ عن ابن عباس أنه كان يقرأ ( [ وتجعلون ] شكركم أنكم تكذبون)
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
يعنى الأنواء . وما مطر قوم إلا أصبح بعضهم كافرا ، وكانوا يقولون : مطرنا بنوء كذا وكذا ، فأنزل الله ) وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِبُونَ )
وروى ابن أبي حاتم ، عن عطاء الخراساني ، عن عكرمة ، في قول الله : ( وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِبُونَ ) قال : تجعلون رزقكم من عند غير الله تكذيباً ، وشكرا [ لغيره ] .
لكن قوله : ( وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعَى ( خص به إخراج المرعى ، وهو ما ترعاه الدواب ، وذكر أنه جعله غشاء أحوى . وهذا فيه ذكر أقوات البهائم ، لكن أقوات الآدميين أجل من ذلك ، وقد دخلت هي
وأقوات البهائم في قوله ( قَدَّرَ فَهَدَى ) .
وأيضاً ، فالذي يصير
غثاء أحوى لم نقتت به البهائم ، وإنما تقتات
به قبل ذلك
•
فهو ـ والله أعلم – خص هذا بالذكر لأنه مثل الحياة الدنيا .
إذ كانت هذه السورة تضمنت أصول الإيمان - الإيمان بالله
واليوم الآخر ، والإيمان بالرسل والكتب التي جاءوا بها ، وذلك
يتضمن الإيمان بالملائكة . وفيها العمل الصالح الذي ينفع في الآخرة
والفاسد الذي يضر فيها
6
١٥١
PAGE_SEPARATOR
فذكر سبحانه المرعى عقب ماذكره من الخلق والهدى ليبين مآل
بعض المخلوقات ، وأن الدنيا هذا مثلها
•
وقد ذكر الله ذلك في الكهف ، ويونس ، والحديد . قال تعالى : ( وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا كَمَاء أَنزَلْتَهُ مِنَ السَّمَاءِ فَأَخَتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ فَأَصْبَحَ هَشِيمَا نَذَرُوهُ الرِّيحُ وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ مُّقْتَدِرًا )
وقال تعالى : ( إِنَّمَا مَثَلُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاء أَنزَلْنَهُ مِنَ السَّمَاءِ فَأَخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ مِمَّا يَأْكُلُ النَّاسُ وَالْأَنْعَمُ حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الْأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَأَزَيَّنَتْ وَظَنَّ أَهْلُهَا أَنَهُمْ قَدِرُونَ عَلَيْهَا أَنهَا أَمْرُنَا لَيْلًا أَوْ نَهَارًا فَجَعَلْنَهَا حَصِيدًا كَأَن لَّمْ تَعْنَ بِالْأَمْسِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ * وَاللَّهُ يَدْعُوا إِلَى دَارِ السَّلَامِ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ (
وقال تعالى : ( اَعْلَمُوا أَنَّمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَو وَزِينَةٌ وَتَفَاخُرُ بَيْنَكُمُ وَتَكَاثُرُ فِي الْأَمْوَلِ وَالْأَوْلَدِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَكَهُ مُصْفَرًا ثُمَّ
ج
يَكُونُ حُطَمَا وَ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانُ وَمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ
الْغُرُورِ )
وقد جعل إهلاك المهلكين حصادا لهم ، فقال : ( ذَلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
الْقُرَى نَقُصُّهُ عَلَيْكَ مِنْهَا قَابِرُ وَحَصِيدٌ )
وقال : ( لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَنَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ * ثُمَّ رَدَدْتَهُ أَسْفَلَ سَفِلِينَ * إِلَّا الَّذِينَ
امَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ فَلَهُمْ أَجْرُ غَيْرُ مَمْنُونِ (
فقوله : ( وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعَى * فَجَعَلَهُ غُشَاءُ أَحْوَى )
هو مثل
للحياة الدنيا ، وعاقبة الكفار ، ومن اغتر بالدنيا ، فإنهم يكونون في نعيم وزينة وسعادة ، ثم يصيرون إلى شقاء في الدنيا والآخرة ، كالمرعى الذي
جعله غثاء أحوى .
·
ــل
قوله : ( فَذَكَرْ إِن نَّفَعَتِ الذِكْرَى * سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى * وَيَتَجَنَّهُهَا الْأَشْقَى
الَّذِي يَصْلَى النَّارَ الْكُبْرَى )
*
فقوله : ( إِن نَّفَعَتِ الذِكْرَى ( كقوله : ( فَإِنَّ الذِّكْرَى تَنفَعُ
الْمُؤْمِنِينَ ) .
وقوله : ( إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى ) و « إن » هي الشرطية .
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
وحكى الماوردي أنها بمعنى « ما » . وهذه تكون « ما » المصدرية ، وهي بمعنى الظرف ، أي : ذكر ما نفعت ، ما دامت تنفع . ومعنـاهـا
قريب من معنى الشرطية
وأما إن ظن ظان أنها نافية فهذا غلط بين . فإن الله لا ينفى نفع الذكرى مطلقاً وهو القائل ) فَنَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنتَ بِمَلُومٍ * وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِكْرَى
تَنفَعُ ) ، ثم قال ( الْمُؤْمِنِينَ ((۱)
وعن (۲) ) فَذَكَّر إِن نَّفَعَتِ الذِكْرَى ) : إن قبلت الذكرى وعن مقاتل : فذكر وقد نفعت الذكرى
وقيل : ذكر إن نفعت الذكرى وإن لم تنفع . قاله طائفة ، أولهم الفراء ، واتبعه جماعة ، منهم النحاس، والزهراوي ، والواحدي ، والبغوي ولم يذكر غيره . قالوا : وإنما لم يذكر الحال الثانية كقوله : ( سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَ) وأراد الحر والبرد .
وإنما قالوا هذا لأنهم قد علموا أنه يجب عليه تبليغ جميع الخلق وتذكيرهم سواء آمنوا أو كفروا . فلم يكن وجوب التذكير مختصاً بمن
(1) بياض بالأصل .
(۲) هنا بقية البياض السابق .
١٥٤
PAGE_SEPARATOR
تنفعه الذكرى ، كما قال فى الآية الأخرى : ( فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنتَ مُذَكِرٌ
لَسْتَ عَلَيْهِم بِمُصَيْطِرٍ ( وقال : ( وَإِنَّهُ لَذِكْرُ لَكَ وَلِقَوْمِكَ وَسَوْفَ تُسْتَلُونَ )
*
وقال : ( وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَجْنُونٌ * وَمَا هُوَ الَّا ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ ( وقال : ( ليكون لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا ) .
وهذا الذي قالوه [له] معنى صحيح ، وهو قول الفراء وأمثاله ، [ لكن ] لم يقله أحد من مفسري السلف . ولهذا كان أحمد بن حنبل ينكر على الفراء وأمثاله ما ينكره ، ويقول : كنت أحسب الفراء رجلا صالحاً حتى رأيت كتابه في معاني القرآن .
وهذا المعنى الذي قالوه مدلول عليه بآيات أخر . وهـو معلوم بالاضطرار من أمر الرسول ، فإن الله بعثه مبلغاً ومذكرا لجميع الثقلين الإنس والجن . . لكن ليس هو معنى هذه الآية
بل معنى هذه يشبه قوله : ) فَذَكِّرْ بِالْقُرْءَانِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ ) وقوله : ( إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخشَنَها ( ، وقوله : ( إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ ) وقوله : ( إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَالَمِينَ * لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن
يَسْتَقِيمَ (
فالقرآن جاء بالعام والخاص . وهذا كقوله : ( هُدًى لِسْتَقِينَ )
ونحو ذلك
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
و سبب ذلك أن التعليم والتذكير والإنذار والهدى ونحو ذلك له
فاعل ، وله قابل . فالمعلم المذكر يعلم غيره ، ثم ذلك الغير قد يتعلم ويتذكر ، وقد لا يتعلم ولا يتذكر . فإن تعلم وتذكر فقد تم التعليم والتذكير ، وإن لم يتعلم ولم يتذكر فقد وجد أحد طرفيه ، وهو فهما تعلم ،
الفاعل ، دون المحل القابل . فيقال في مثل هذا : علمته فما
وذكرته فما تذكر ، وأمرته فما أطاع .
وقد يقال « ما علمته وما ذكرته » لأنه لم يحصل تاماً ولم يحصل مقصوده ، فينفى لانتفاء كماله وتمامه . وانتفاء فائدته بالنسبة إلى المخاطب السامع وإن كانت الفائدة حاصلة للمتكلم القائل المخاطب
فحيث خص بالتذكير والإنذار ونحوه المؤمنون فهم مخصوصون بالتام النافع الذي سعدوا به . وحيث عمم فالجميع مشتركون في الإنذار الذي قامت به الحجة على الخلق سواء قبلوا أو لم يقبلوا .
وهذا هو الهدى المذكور في قوله : ( وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى الهُدَى ( فالهدى هنا هو البيان والدلالة والإرشاد العام المشترك . وهو كالإنذار العام والتذكير العام . وهنا قد هدى المتقين وغيرهم ، كما قال : ( وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ (
وأما قوله : ( اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ) فالمطلوب الهدى الخاص
PAGE_SEPARATOR
التام الذي يحصل معه الاهتداء ، كقوله : ( هُدًى لِلْمُتَّقِينَ ) ، وقوله : ) فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَالَةُ ) ، وقوله : ( فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَن يُضِلُّ )
وقوله : ( يَهْدِى بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ ) وهذا كثير في القرآن
وكذلك الإنذار ، قد قال : ( فَإِنَّمَا يَسَّرْنَهُ بِلِسَانِكَ لِتُبَشِّرَ بِهِ الْمُتَّقِينَ وَتُنذِرَ بِهِ قَوْمَالدًا ( وقال تعالى : ( أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَبًا أَنْ أَوْحَيْنَا
إِلَى رَجُلٍ مِنْهُمْ أَنْ أَنذِرِ النَّاسَ وَبَشِّرِ الَّذِينَ ءَامَنُوا )
وقال في الخاص
:
) إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخْشَيْهَا ) ، ( إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ )
فهذا الإنذار الخاص
اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ )
وهو التام النافع الذي انتفع به المنذر . والإنذار هو الإعلام بالمخوف ، فعلم المخوف فحاف ، فآمن وأطاع .
وكذلك التذكير عام وخاص . فالعام هو تبليغ الرسالة إلى كل أحد ، وهذا يحصل بإبلاغهم ما أرسل به من الرسالة . قال تعالى :
( قُلْ مَا أَسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ * إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ ) .
وقال تعالى : ( وَمَا هِيَ إِلَّا ذِكْرَى لِلْبَشَرِ ) .
وقال تعالى : ( إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَالَمِينَ ( . ثم قال : ( لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ
(
فذكر العام والخاص
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
والتذكر هو الذكر التام الذي يذكره المذكر به وينتفع
وغير هؤلاء قال تعالى فيهم : ( مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرِ مَن رَّبِّهِم تُحْدَثٍ إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ * لَاهِيَةً قُلُوبُهُمْ ) وقال تعالى : ( وَمَا يَأْتِيهِم من ذكر منَ الرَّحْمَنِ مُحْدَثٍ إِلَّا كَانُوا عَنْهُ مُعْرِضِينَ ) فقد أتاهم وقامت به الحجة ولكن لم يصغوا إليه بقلوبهم فلم يفهموه ، أو فهموه فلم يعملوا بــه ،
كما قال : ) وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوا وَهُم
مُعْرِضُونَ )
معه
تذكر لمذكر ، والخاص هو التام النافع ، وهو الذي حصل فإن هذا ذكرى كما قال : ( فَذَكَّر ان نَفَعَتِ الذِكْرَى * سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى وَيَتَجَنَّبُهَا
الْأَشْقَى ( ، أي يجنب الذكرى ، وهـو إنما جنب الذكرى
الخاصة .
وأما المشترك الذي تقوم به الحجة فقد ذكر هو وغيره بذلك وقامت الحجة عليهم . وقد قال تعالى : ( وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا ) ، وقال : ( لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ ) ، وقال عن أهل النار : ( كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ * قَالُوا بَلَى قَدْ جَاءَ نَا نَذِيرٌ فَكَذَّبْنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ اللَّهُ مِن شَيْءٍ ) ، وقال تعالى : ( يَمَعْشَرَ الجن وَالإِنسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنكُمْ يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ وَ ايْنِي وَيُنذِرُونَكُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
قَالُوا شَهِدْنَا عَلَى أَنْفُسِنَا ) .
الموضع
وأما تمثيلهم ذلك بقوله (سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَ) أي ونقيكم البرد
فعنه جوابان :
เ
أحدهما : أنه ليس هناك حرف شرط علق به الحكم بخلاف هذا . فإنه إذا علق الأمر بشرط وكان مأموراً به في حال وجود مأمور به فى حال عدمه كان ذكر الشرط تطويلا هو
الشرط كما
للكلام تقليلا للفائدة وإضلالا للسامع
وجمهور الناس على أن مفهوم الشرط حجة ، ومن نازع فيه يقول : سكت عن غير المعلق ، لا يقول : إن اللفظ دل على المسكوت كما دل
على المنطوق . فهذا لا يقوله أحد .
الثاني : أن قوله ( تَقِيكُمُ الْحَرَّ ( على بابه ، وليس في الآية ذكر البرد . وإنما يقول « إن المعطوف محذوف » هو الفراء وأمثاله ممن
الأعة
أنكر عليهم علم العربية عندهم ، وكثيراً لا يكون ما فسروا به مطابقاً
حيث يفسرون القرآن بمجرد ظنهم وفهمهم لنوع من
وليس في الكلام ما يدل على ذكر البرد ، ولكن الله ذكر في
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
12
هذه السورة إنعامه على عباده ، وتسمى « سورة النعم سورة النعم » . فذكر في أولها أصول النعم التي لا بد منها ولا تقوم الحياة إلا بها ، وذكر في أثنائها تمام النعم .
وكان ما يقي البرد من أصول النعم ، فذكر في أول السورة في قوله ( وَالْأَنْعَمَ خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَفِعُ ) . فالدفء ما يدفئ ويدفع البرد
والبرد الشديد يوجب الموت بخلاف الحر . فقد مات خلق من
البرد بخلاف الحر ، فإن الموت منه غير معتاد. ولهذا قال بعض العرب
البرد بؤس ، والحر أذى
•
فلما ذكر في أثنائها تمام النعم ذكر الظلال وما يقى الحر ، وذكر الأسلحة وما يقي القتل ، فقال : ( وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّمَّا خَلَقَ ظِلَلًا وَجَعَلَ لكُم مِّنَ الْجِبَالِ أَكْنَنَا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُم
بأسَكُمْ كَذَلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ ) .
فذكر أنه يتم نعمته كما بين ذلك فى هذه الآيات ، فقال : ( كذلك
يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ ) .
وفرق بين الظلال والأكنان ؛ فإن الظلال يكون بالشجر
17.
PAGE_SEPARATOR
ونحوه مما يظل ولا يكن ، بخلاف ما في الجبال من الغـيـران فإنه يظل ويكن
فهذا في الأمكنة ، ثم قال في اللباس : ( وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الحَرَ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُم بَأْسَكُمْ ) ، فهذا في اللباس . واللباس والمساكن كلاهما تقي الناس ما يؤذيهم من حر وبرد وعدو . وكلاهما تسترهم عن أعين الناظرين
وفي البيوت خاصة يسكنون ، كما قال : ( وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّنْ بيُوتِكُمْ سَكَنَا وَجَعَلَ لَكُم مِّن جُلُودِ الْأَنْعَمِ بُيُوتًا تَسْتَخِفُونَهَا يَوْمَ ظَعَنِكُمْ وَيَوْمَ
إقَامَتِكُمْ ) . سكناً يسكنون فيها من تعب الحركات . وذكر أنه جعل لهم بيوتاً
فلما ذكر البيوت المسكونة امتن بكونه جعلها
أخرى يحملونها ويستخفونها يوم طعنهم ويوم إقامتهم . فذكر
معهم
البيوت الثقيلة التي لا تحمل والخفيفة التي تحمل
فتبين أن ما مثلوا به حجة عليهم
•
السلف
فقوله : ) إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى ( كما قال مفسرو والجمهور - على بابها ، قال الحسن البصري : تذكرة للمؤمن ، وحجة على الكافر
١٦١
PAGE_SEPARATOR
وعلى هذا فقوله تعالى : ( ) إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى ( لا يمنع لا يمنع كون
الكافر يبلغ القرآن لوجوه
أحدها : أنه لم يخص قوماً دون قوم ، لكن قال : ( فذكر ) وهذا مطلق بتذكير كل أحد . وقوله : ) إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى ( لم يقل « إن نفعت كل أحد .. بل أطلق النفع . فقد أمر بالتذكير
إن كان ينفع
والتذكير المطلق العام ينفع . فإن من الناس من يتذكر فينتفع به ، والآخر تقوم عليه الحجة ويستحق العذاب على ذلك ، فيكون عبرة لغيره ، فيحصل بتذكيره نفع أيضاً . ولأنه بتذكيره تقوم عليه الحجة ، فتجوز عقوبته بعد هذا بالجهاد وغيره ، فتحصل بالذكرى منفعة .
فكل تذكير ذكر به النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين حصل نفع في الجملة ، وإن كان النفع للمؤمنين الذين قبلوه واعتبروا به وجاهدوا المشركين الذين قامت عليهم الحجة
เ
فإن قيل : فعلى هذا كل تذكير قد حصل به نفع ، فأي فائدة
في التقييد ؟
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
قيل : بل منه مالم ينفع أصلا
،
وهو ما لم يؤمر به . . وذلك
كمن أخبر الله أنه لا يؤمن ، كأبي لهب ، فإنه بعد أن أنزل الله قوله
) سَيَصْلَى نَارَا ذَاتَ لَهَبٍ ( فإنه لا يخص بتذكير بل يعرض عنه .
وكذلك كل من لم يصغ إليه ولم يستمع لقوله فإنه يعرض عنه ، كما قال : ( فَنَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنتَ بِمَلُومٍ ( ، ثم قال : ( وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِكْرَى تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ ) فهو إذا بلغ قوماً الرسالة فقامت الحجة عليهم ، ثم امتنعوا من سماع كلامه أعرض عنهم . فإن الذكرى حينئذ لا تنفع أحداً
وكذلك من أظهر أن الحجة قامت عليه وأنه لا يهتدي فإنه لا يكرر
التبليغ عليه
·
الوجه الثاني : أن الأمر بالتذكير أمر بالتذكير التام النافع ، كما
هو أمر بالتذكير المشترك
·
وهذا التام النافع يخص به المؤمنين المنتفعين . فهم إذا آمنوا ذكرهم بما أنزل ، وكلما أنزل شيء من القرآن ذكرهم به ، ويذكرهم بمعانيه
ويذكرهم [ بما ] نزل قبل ذلك
بخلاف الذين قال فيهم : ( فَمَا هُمْ عَنِ التَّذْكَرَةِ مُعْرِضِينَ * كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنفِرَةٌ
،
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
فَرَّتْ مِن قَسْوَرَةِ ) .
فإن هؤلاء لا يذكرهم كما يذكر المؤمنين إذا كانت الحجة قد قامت عليهم وهم معرضون عن التذكرة
لا يسمعون .
ولهذا قال : ( عَبَسَ وَتَوَلَّى * أَن جَاءَهُ الْأَعْمَى * وَمَايُدْرِيكَ لَعَلَهُ يَزَّكَّى * أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَفَعَهُ الذِّكْرَى * أَمَا مَنِ اسْتَغْنى * فَأَنتَ لَهُ تَصَدَّى * وَمَا عَلَيْكَ أَلَّا يَزكَى * وَأَمَّا مَن جَاءَكَ يَسْعَى وَهُوَ يَخشَى * فَأَنتَ عَنْهُ لَقَى ( فأمره أن يقبل على من جاءه يطلب أن
يتزكى وأن يتذكر
وقال :
) سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى - إلى قوله . قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّى ( فذكر التذكر والتزكي ، كما ذكرها هناك ، وأمره أن يقبل على من أقبل عليه دون من أعرض عنه ، فإن هذا ينتفع بالذكرى دون ذاك .
فيكون مأموراً أن يذكر المنتفعين بالذكرى تذكيراً يخصهم به غير التبليغ العام الذي تقوم به الحجة ، كما قال : ( فَنَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنتَ بِمَلُومٍ * وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِكْرَىٰ تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ ) .
وقال : ( وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَائِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا ) وفى الصحيحين عن ابن عباس : قال : « كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم إذا قرأ القرآن
سمعه
المشركون فسبوا القرآن ومن أنزل عليه ومن
جاء به ، فقال الله له : ولا تجهر به فيسمعه المشركون ، ولا تخافت
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
به عن أصحابك » . فهى عن أن يسمعهم إسماعاً يكون ضرره أعظم من نفعه
وهكذا كل ما يأمر الله به لا بد أن تكون مصلحته راجحة على مفسدته ، والمصلحة هي المنفعة ، والمفسدة هي المضرة . فهو إنما يؤمر بالتذكير إذا كانت المصلحة راجحة ، وهو أن تحصل به منفعة راجحة على المضرة . وهذا يدل على الوجه الأول والثاني . فحيث كان الضرر راجحا فهو منهى عما يجلب ضرراً راجحا
والنفع أعم في قبول جميعهم ، فقبول بعضهم نفع . وقيام الحجة على من لم يقبل نفع ، وظهور كلامه حتى يبلغ البعيد نفع ، وبقاؤه عند من سمعه حتى بلغه إلى من لم يسمعه نفع . فهو صلى الله عليه وسلم ما ذكر قط إلا ذكرى نافعة ، لم يذكر ذكرى قط يكون ضررها راجحا
وهذا مذهب جمهور المسلمين من السلف والخلف أن ما أمر الله لا بد أن تكون مصلحته راجحة ومنفعته راجحة . وأما ما كانت مضرته راجحة فإن الله لا يأمر به .
وأما
جهم ومن وافقه من الجبرية فيقولون : إن الله قد يأمر بما ليس فيه منفعة ولا مصلحة ألبتة ، بل يكون ضرراً محضا إذا فعله
١٦٥
PAGE_SEPARATOR
المأمور به ، وقد وافقهم على ذلك طائفة من متأخري أتباع الأمة ممن سلك مسلك المتكلمين - أبي الحسن [ الأشعري وغيره – في ] مسائل . -
القدر ، فنصر مذهب جهم والجبرية
الوجه الثالث : أن قوله : ( الذكرى ) بتناول التذكر والتذكير فإنه قال : ( فَذَكَّر ان نَفَعَتِ الذِكْرَى ) .
فلا بد أن يتناول
ذلك تذكيره .
ثم قال : ( سَيَدَّ كَر مَن يَخْشَى * وَيَتَجَنَّبُهَا الْأَشْقَى ) . والذي يتجنبه الأشقى هو الذي فعله من يخشى ، وهو التذكر . فضمير الذكرى هنا يتناول التذكر ، وإلا فمجرد التذكير الذي قامت به الحجة لم يتجنبه أحد
لكن قد يراد بتجنبها انه لم يستمع إليها ولم يصع ، كما قال : ( لا تَسْمَعُوا لِهَذَا الْقُرْءَانِ وَالْغَوْا فِيهِ ) . والحجة قامت بوجود الرسول المبلغ وتمكنهم من الاستماع والتدبر ، لا بنفس الاستماع . ففي الكفار من تجنب سماع القرآن واختار غيره ، كما يتجنب كثير من المسلمين سماع أقوال أهل الكتاب وغيرهم ، وإنما ينتفعون إذا ذكروا فتذكروا ، كما قال : ( سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى ) .
فلما قال : ) فَذَكِّرْ إِن نَفَعَتِ الذِّكْرَى ( فقد مراد بالذكرى نفس
177
PAGE_SEPARATOR
تذكيره – تذكر أو لم يتذكر . وتذكيره نافع لا محالة كما تقدم
وهذا يناسب الوجه الأول
وقد ذكر بعضهم أن هذا يراد به توبيخ من لم يتذكر من قريش قال ابن عطية : اختلف الناس فى معنى قوله : ( فَذَكَّرَ إِن نَّفَعَتِ الذِكْرَى ) فقال الفراء ، والنحاس ، والزهراوي : معناه « وإن لم تنفع »، فاقتصر على الاسم الواحد لدلالته على الثاني
قال ، وقال بعض الحذاق : قوله : ( إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى ) اعتراض بين الكلامين على جهة التوبيخ لقريش . أي ، إن نفعت الذكرى فى هؤلاء الطغاة العتاة . وهذا كنحو قول الشاعر :
لقد أسمعت لو ناديت حيا ، ولكن لا حياة لمن تنادى
وهذا كله كما تقول لرجل : « قل لفلان واعذله إن سمعك » ، إنما
هو توبيخ للمشار إليه
•
( قلت ) : هذا القائل هو الزمخشري ، وهذا القول فيه بعض الحق . لكنه أضعف من ذاك القول من وجه آخر ، فإن مضمون هذا القول أنه مأمور بتذكير من لا يقبل ولا ينتفع بالذكرى دون من يقبل ، كما قال : « إن نفعت الذكرى في هؤلاء الطغاة العتاة » ، وكما
أنشده في البيت
•
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
ثم البيت الذى أنشده خبر عن شخص خاطب آخر . فيقول :
لقد أسمعت لو كان من تناديه حيا . وهذا كقوله : ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ) وقوله : ( فَإِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى وَلَا تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَاءَ إِذَا وَلَّوْا مُدْبِرِينَ ) وقوله : ( قُلْ إِنَّمَا أُنذِرُكُم بِالْوَحْيِ وَلَا يَسْمَعُ الصُّمُّ الدُّعَا إِذَا مَا يُنذَرُونَ ) . فهذا يناسب معنى البيت ، وهو خبر خاص
وأما الأمر بالإنذار فهو مطلق عام . وإن كان مخصوصا فالمؤمنون أحق بالتخصيص ، كما قال : ( فَذَكَرْ بِالْقُرْءَانِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ ) ، وقال : ) وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِكْرَى تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ )
لا يسمع .
ليس الأمر مختصا بمن
كيف وقد قال بعد ذلك : ) سَيَذَّكَرُ مَن يَخْشَى * وَيَنْجَنَّبُهَا الْأَشْقَى ) فهذا الذي يخشى هو ممن أمره بتذكيره ، وهو ينتفع بالذكرى
فكيف لا يكون لهذا الشرط فائدة إلا ذم من لم يسمع ؟
وأما قول القائل « قل لفلان واعذله إن سمعك » ، فهذا وأمثاله يقوله الناس لمن يظنون أنه لا يقبل ولكن يرجون قبوله . فهم يقصدون وبيخه على تقدير الرد ، لا على تقدير القبول . فيقولون : « قل له
إن كان يسمع
منك
انصحه إن « قل له إن كان يقبل » ، و
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
كان يقبل النصيحة
» ، وهو كله
من هذا الباب . فهو أمر بالنصيحة
التامة المقبولة إن كان يقبلها ، وأمر بأصل النصح وإن رده ، وذم له
على هذا التقدير
وكذلك قوله : ) فَذَكَّرْ إِن نَفَعَتِ الذِّكْرَى ) أمر بتذكير كل أحد ، فإن انتفع كان تذكره تاما نافعا ، وإلا حصل أصل التذكير
الذي قامت به الحجة ، ودل ذلك على ذمه واستحقاقه التوبيخ .
،
أنه سبحانه إنما قال : ( إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى ) ، ولم يقل « ذكر مع من تنفعه الذكرى فقط » ، كما في قوله : ( فَذَكَرْ بِالْقُرْءَانِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ ) فهناك الأمر بالتذكير خاص .
وقد جاء عاما وخاصاً كخطاب القرآن بـ ( يَأَيُّهَا النَّاسُ ) وهو عام
وبـ ( يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا ) خاص لمن آمن بالقرآن
.
فهناك قال : ( فَإِنَّ الذِّكْرَىٰ تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ ) ، وهنا قال : ( سَيَذَّكَر مَن يَخْشَى * ولم يقل " سينتفع من يخشى » . فإن النفع
وَيَنْجَنَّبُهَا الْأَشْقَى ) .
الحاصل بالتذكير أعم من تذكر من يخشى .
فإنه إذا ذكر قامت الحجة على الجميع . والأشقى الذي تجنبها حصل بتذكيره قيام الحجة عليه واستحقاقه لعذاب الدنيا والآخرة
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
وفي ذلك الله حكم ومنافع حكم ومنافع هي نعم على عباده . فكل ما يقضيه الله
تعالى هو من نعمته على عباده ؛ ولهذا يقول عقب تعديد ما يذكره : ) فَبِأَيِّ ءَالَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (
ولما ذكر ما ذكره في سورة النجم وذكر إهلاك مكذبي الرسل قال : ( فَبِأَيِّ الَآءِ رَبِّكَ نَتَمَارَى ( فإهلاكهم من آلاء ربنا . وآلاؤه
نعمه التي تدل على رحمته ، وعلى حكمته ، وعلى مشيئته ، وقدرته
وربوبيته
سبحانه وتعالى
·
ومن نفع تذكير الذي يتجنبها أنه لما قامت عليه الحجة واستحق العذاب خف بذلك شر عن المؤمنين ، فإن الله يهلكهم بعذاب من أو بأيديهم. وبهلاكه ينتصر الإيمان وينتشر ، ويعتبر به غيره
وذلك نفع عظيم
وهو أيضاً يتعجل موته فيكون أقل لكفره . فإن الله أرسل محمداً
رحمة للعالمين ، فيه تصل الرحمة إلى كل أحد بحسب الإمكان
•
وأيضاً ، فإن الذي يتجنبها بتجنبه استحق هذا الوعيد المذكور فصار ذلك تحذيراً لغيره من أن يفعل مثل فعله . قال تعالى : ( فَجَعَلْنَهَا نَكَلًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهَا وَمَا خَلْفَهَا ( وقال تعالى عن فرعون : ( فَجَعَلْنَهُمْ
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
سَلَفَا وَ مَثَلًا لِلْآخِرِينَ ) ، وقال تعالى : ( لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لِأُولِي
الْأَلْبَبِ )
وقوله : ( سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى ( يقتضى أن كل من يخشى بتذكر . والخشية قد تحصل عقب الذكر ، وقد تحصل قبل الذكر ، وقوله
) مَن يَخْشَى ( مطلق .
ومن الناس من يظن أن ذلك يقتضى أنه لا بد أن يكون قد خشي أولا حتى يذكر ، وليس كذلك . بل هذا كقوله : ( هدى لِلْمُتَّقِينَ ) وقوله : ) إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخْشَها ( وقوله : ( فذكر بِالْقُرْءَانِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ ) ، وقوله : ( إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ
بِالْغَيْبِ )
وهو إنما خاف الوعيد بعد أن سمعه ، لم يكن وعيد قبل سماع القرآن وكذلك قوله : ( إِنَّمَانُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ ) وهو إنما اتبع الذكر وخشي الرحمن بعد أن أنذره الرسول .
وقد لا يكونون خافوها قبل الإنذار ولا كانوا متقين قبل سماع
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
القرآن ، بل به صاروا متقين
وهذا كما يقول القائل : ما يسمع هذا إلا سعيد ، وإلا مفلح
وإلا من رضي الله عنه . وما يدخل في الإسلام إلا من هداه الله ،
6
ونحو ذلك . وإن كانت هذه الحسنات والنعم تحصل بعـد الإسلام وسماع القرآن .
ومثل هذا قوله : ( هَذَا بَصَرُ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ
وقد قال في نظيره ) وَيَتَجَنَّبُهَا الْأَشْقَى ) وإنما يشقى بتجنبها .
وهذا كما يقال : إنما يحذر من يقبل ، وإنما ينتفع بالعلم من عمل به .
فمن استمع القرآن فآمن به وعمل به صار من المتقين الذين هو هدى لهم . ومن لم يؤمن به ولم يعمل به لم يكن من المتقين ؛ ولم يكن ممن اهتدى به
بل هو كما قال الله تعالى : ( قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا هُدًى وَشِفَاءُ
ولم يرد
وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي عَاذَانِهِمْ وَقُرُ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمَّى ( أنهم كانوا مؤمنين ، فلما سمعوه صار هدى وشفاء ؛ بل إذا سمعه الكافر
فا
من به صار في حقه هدى وشفاء ، وكان من المؤمنين به بعد سماعه .
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
وهذا كقوله فى النوع المذموم : ( يُضِلُّ بِهِ، كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرا
وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ * الَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ
ولا يجب أن يكونوا فاسقين قبل
مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ ) ضلالهم ؛ بل من سمعه ؛ بل من سمعه فكذب به صار فاسقاً وضل
وسعد بن أبي وقاص وغيره أدخلوا في هذه الآية أهل الأهواء كالخوارج . وكان سعد يقول : هم من ( الْفَاسِقِينَ * الَّذِينَ يَنقُضُونَ عَلَى اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللهُ بِهِ أَن يُوصَلَ ) ولم يكن علي ، وسعد وغيرهما من الصحابة يكفرونهم .
وسعد أدخلهم في هذه الآية لقوله : ( وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ ) . وهم ضلوا به بسبب تحريفهم الكلم عن مواضعه وتأويله على غير ما أراد الله . فتمسكوا بمتشابهه ، وأعرضوا عن محكمه وعن التي تبين مراد الله بكتابه . فخالفوا السنة وإجماع الصحابة مع ما خالفوه
من محكم كتاب الله تعالى
•
السنة الثابتة
ولهذا أدخلهم كثير من السلف في الذين ( يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ( ( الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا ) وبسط هذا له
موضع آخر
والمقصود الآية ، وقد دلت على أن كل من يخشى فلا بد أن
،
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
يتذكر . فقد يتذكر فتحصل له بالتذكر خشية ، وقد يخشى فتدعوه
الخشية إلى التذكر
وهذا المعنى ذكره قتادة : فقال : والله ما خشي الله عبد قط إلا ذكره .
) وَيَتَجَنَّبها الأَشْقَى ) ، قال قتادة : فلا والله لا يتنكب عبد هذا
الذكر زهداً فيه وبغضاً له ولأهله إلا شقياً الشقاء . بين
والخشية فى القرآن مطلقة تتناول خشية الله وخشية عذابه في
الدنيا والآخرة
قال الله تعالى : ( يَسْتَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَنَهَا * فِيمَ أَنتَ مِن ذِكْرَنَهَا * إِلَى رَبِّكَ
منتهها * إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخشَهَا (
وقال تعالى : ( فَذَكِّرْ بِالْقُرْءَانِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ (
وقال تعالى : ( اللَّهُ الَّذِي أَنزَلَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ وَالْمِيزَانُ وَمَايُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ قَرِيبٌ * يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِهَا وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْهَا وَيَعْلَمُونَ
أَنَّهَا الْحَقُّ )
وقال : ( قَالُوا إِنَّا كُنَّا قَبْلُ فِي أَهْلِنَا مُشْفِقِينَ * فَمَنَ اللَّهُ عَلَيْنَا وَوَقَنَا عَذَابَ
السموم )
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
الكلام على قوله ( مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُّنِيبٍ ) -
وفي هذه الآية قال : ( سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى )
وقال في قصة فرعون : ( فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَّيْنَا لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخشَىٰ ( فعطف
الخشية على التذكر .
وقال : ( لِمَنْ أَرَادَ أَن يَذَكَرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا )
وفي قصة الرجل الصالح المؤمن الأعمى قال : ( وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَهُ يَزكَ
أَوْ يَذْكَرُ فَشَفَعَهُ الذِكْرَى (
وقال في ( حم ( المؤمن : ( ذَلِكُم بِأَنَّهُ إِذَا دُعِيَ اللَّهُ وَحْدَهُ كَفَرْتُمْ وَإِن يُشْرَكَ بِهِ تُؤْمِنُوا فَالْحُكْمُ لِلَّهِ الْعَلِي الْكَبِيرِ * هُوَ الَّذِي يُرِيكُمْ ءَايَتِهِ، وَيُنَزِّك لَكُم مِّنَ السَّمَاءِ رِزْقًا وَمَا يَتَذَكَرُ إِلَّا مَن يُنيبُ ) ، فقال ( وَمَا يَتَذَكَرُ إِلَّا مَن يُنيبُ )
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
والإنابة جعلها مع الخشية في قوله : ( هَذَا مَا تُوعَدُونَ لِكُلِّ أَوَّابٍ حَفِيظٌ
مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُنِيبٍ * ادْخُلُوهَا بِسَلَمِ ذَلِكَ يَوْمُ الْخُلُودِ )
وذلك لأن الذي يخشى الله لا بد أن يرجوه ويطمع في رحمته
فينيب إليه ويحبه ، ويحب عبادته وطاعته . فإن ذلك هو الذي ينجيه
مما يخشاه ، ويحصل به ما يحبه
والخشية لا تكون ممن قطع بأنه معذب : فإن هذا قطع بالعذاب يكون معه القنوط ، واليأس ، والإبلاس . ليس هذا خشية وخوفا .
وإنما يكون الخشية والخوف مع رجاء السلامة . ولهذا قال : ( ترى الظَّالِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا كَسَبُوا وَهُوَ وَاقِعُ بِهِمْ )
فصاحب الخشية الله ينيب إلى الله ، كما قال : ( وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ غَيْرَ بَعِيدٍ * هَذَا مَا تُوعَدُونَ لِكُلِّ أَوَابٍ حَفِيظٌ * مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبِ
مُنِيبٍ * ادْخُلُوهَا بِسَلَامِ ذَلِكَ يَوْمِ الْخَلُودِ )
وهذا يكون مع تمام الخشية والخوف .
فأما في مباديها فقد يحصل للإنسان خوف من العذاب والذنب
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
الذي يقتضيه ، فيشتغل بطلب النجاة والسلام ، ويعرض عن
طلب
الرحمة والجنة .
وقد يفعل سيئاته حسنات توازيها وتقابلها ، فينجو بذلك من مع النار ولا يستحق الجنة ، بل يكون من أصحاب الأعراف . وإن كان ما لهم إلى الجنة فليسوا ممن أزلفت لهم الجنة - أى قربت لهم -
إذ كانوا لم يأتوا بخشية الله والإنابة إليه . واستجمل بعد ذلك
•
وأما قوله فى قصة فرعون : ( لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَغْشَى ) وقوله : ( وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزكَ * أَوْ يَذَّكَّرُ فَنَفَعَهُ الذِكْرَى ( فلا يناقض هذه الآية . لأنه لم يقل في هذه الآية « سيخشى من يذكر ،
بل ذكر أن كل من خشى فإنه يتذكر إما أن يتذكر فيخشى ، وإن كان غيره يتذكر فلا يخشى ؛ وإما أن تدعوه الخشية
إلى التذكر . فالخشية مستلزمة للتذكر . فكل خاش متذكر .
كما قال تعالى : ( إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَموا ) فلا يخشاه إلا
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
عالم ، فكل خاش الله فهو عالم . هذا منطوق الآية .
وقال السلف وأكثر العلماء إنها تدل على أن كل عالم فإنه
الله ، كما دل غيرها على أن كل من عصى الله فهو حاهل .
يخشى
الله
كما قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد عن قوله : ( إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءِ بِجَهَلَةٍ ) ، فقالوا لي : «كل من عصى فهو جاهل » . وكذلك قال مجاهد ، والحسن البصرى ، وغيرهم من العلماء
التابعين ومن بعدهم .
وذلك أن الحصر فى معنى الاستثناء، والاستثناء من النفي إثبات
عند جمهور
العلماء . قنفي الذين يؤمنون بما جاءت به الرسل ، يخافونه
. فنفي الخشية عمن ليس من العلماء ؛ وهم
العلماء به
قال تعالى : ( أَمَّنْ هُوَ قَيْتُ ءَانَاءَ الَّيْلِ سَاجِدًا وَقَا بِمَا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُوا رَحْمَةً
رَبِّهِ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ )
وأثبتها للعلماء .
فكل عالم يخشاه . فمن لم يخش الله فليس من العلماء ، بل من
الجهال . كما قال عبد الله بن مسعود : «كفى بخشية الله علماً ، وكفى
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
بالاغترار بالله جهلا » . وقال رجل للشعبي « أيه وقال رجل للشعبي « أيها العالم ! » فقال :
« إنما العالم من يخشى الله !
فكذلك قوله : ( سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى ) يقتضى أن كل من يخشاه
فلا بد أن يكون ممن تذكر
·
وقد ذكر أن الأشقى يتجنب الذكرى ، فصار الذي يخشى ضد الأشقى . فلذلك يقال «كل من تذكر خشى » .
والتحقيق أن التذكر سبب الخشية، فإن كان تاماً أوجب الخشية ؛ كما أن العلم سبب الخشية ، فإن كان تاماً أوجب الخشية
وعلى هذا فقوله في قصة فرعون ) لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى ( جعل
ذلك نوعين لما في ذلك من الفوائد
.
أحدها : أنه إذا تذكر أنه مخلوق وأن الله خالقه ، وليس إلهاً ورباكما ذكر ، وذكر إحسان الله إليه . فهذا التذكر يدعوه إلى اعترافه بربوبية الله وتوحيده وإنعامه عليه . فيقتضى الإيمان والشكر ، وإن قدر أن الله لا يعذبه
فإن مجرد كون الشيء حقاً ونافعاً يقتضي طلبه وإن لم يخف ضرراً
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
بعدمه . كما يسارع المؤمنون إلى فعل التطوعات والنوافل لما فيها من النفع وإن كان لا عقوبة في تركها . كما يحب الإنسان علوما نافعة وإن لم يتضرر بتركها . وكما قد يحب محاسن الأخلاق ومعالي الأمور لما فيها من المنفعة واللذة في الدنيا والآخرة وإن لم يخف ضرراً بتركها .
فهو إذا تذكر آلاء الله وتذكر إحسانه إليه فهذا قد يوجب اعترافه بحق الله وتوحيده وإحسانه إليه ويقتضي شكره الله وتسليم قوم موسى إليه ، وإن لم يخف عذابا . فهذا قد حصل بمجرد التذكر
قال ( أو يخشى ) . ونفس الخشية إذا ذكر له موسى ما توعده الله به من عذاب الدنيا والآخرة فإن هذا الخوف قد يحمله على الطاعة والانقياد ولو لم يتذكر .
وقد يحصل تذكر بلا خشية ، وقد يحصل خشية بلا تذكر وقد يحصلان جميعا ، وهو الأغلب . قال تعالى : ( لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ
أَوْ يَخْشَى ) .
وأيضاً فذكر الإنسان يحصل بما عرفه من العلوم قبل هذا فيحصل بمجرد عقله ، وخشيته تكون بما سمعه من الوعيد . فبالأول يكون ممن له قلب يعقل به ، والثاني يكون ممن له أذن يسمع بها .
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
وقد تحصل الذكرى الموجبة للخير بهذا وبهذا ، كما قال تعالى :
) وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُم مِّن قَرْنٍ هُمْ أَشَدُّ مِنْهُم بَطْشَا فَنَقَبُوا فِي الْبَلَدِهَلْ مِن تَحِيصٍ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبُ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ شَهِيدٌ ) .
الفائدة الثانية : أن التذكر سبب الخشية ، والخشية حاصلة عن التذكر . فذكر التذكر الذي هو السبب، وذكر الخشية التي هي النتيجة وإن كان أحدها مستلزما للآخر - كما قال ( إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَىٰ لِمَن
(
وكما قال أهل النار :
كَانَ لَهُ قَلْبُ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ شَهِيدٌ ) لوْ كَا تَمَعُ أَوْ تَعْقِلُ مَا كان اصحابِ السَّعِيرِ ) وقال : ( أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ مَاذَانَ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَرُ وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ ) فكل من النوعين يحصل به النجاة لأنه مستلزم للآخر
فالذي بسمع ما جاءت به الرسل سمعاً يعقل به ما قالوه ينجو . وإلا فالسمع بلا عقل لا ينفعه ، كما قال : ( وَمِنهُم مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ حَتَّى إِذَا خَرَجُوا مِنْ عِندِكَ قَالُوا لِلَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مَاذَا قَالَ وَانِنَا أَوْلَيْكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ ) وقال : ) وَمِنْهُم مَّن يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ أَفَأَنتَ تُسْمِعُ الصُّمَ وَلَوْ كَانُوا لَا يَعْقِلُونَ ) وقال : ( إِنَّا
أَنزَلْتَهُ قُرْ نَا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ) .
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
وكذلك العقل بلا سمع لما جاءت به الرسل لا ينفع . وقد اعترف أهل النار بمجيء الرسل فقالوا : ) بلَى قَدْ جَاءَ نَا نَذِيرٌ فَكَذَّبْنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ اللَّهُ
مِن شَيْءٍ )
وكذلك المعتبرون بآثار المعذبين الذين قال فيهم : ( أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي
إنما
الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ ءَاذَانُ يَسْمَعُونَ بِهَا ) . ينتفعون إذا سمعوا أخبار المعذبين المكذبين للرسل والناجين الذين صدقوهم ، فسمعوا قول الرسل وصدقوهم .
الفائدة الثالثة : أن الخشية أيضاً سبب للتذكر كما تقدم. فكل منها قد يكون سبباً للآخر . فقد يخاف الإنسان فيتذكر ، وقد يتذكر الأمور المخوفة فيطلب النجاة منها ، ويتذكر ما يرجو بـه النجاة
منها فيفعله
فإن قيل : مجرد ظن المخوف قد يوجب الخوف ، فكيف قال : ) إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَموا ) : .
قيل : النفس لها هوى غالب قاهر لا يصرفه مجرد الظن ، وإنما يصرفه العلم بأن العذاب واقع لا محالة . وأما من كان يظن أن العذاب يقع ولا يوقن بذلك فلا يترك هواه . ولهذا قال : ( وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ
وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى ) .
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى في ذم الكفار : ( وَإِذَا قِيلَ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَالسَّاعَةُ لَا رَيْبَ فِيهَا قُلْتُمُ مَانَدْرِي مَا السَّاعَةُ إِن نَّظُنُّ إِلَّا طَنَّا وَمَا نَحْنُ بِمُسْتَيْقِنِينَ ) ووصف المتقين بأنهم
بالآخرة يوقنون
ولهذا أقسم الرب على وقوع العذاب والساعة
وأمر نبيه أن يقسم على وقوع الساعة وعلى أن القرآن حق ، فقال : ) زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن لَّن يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ) وقال : ) وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَأْتِينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتَأْتِيَنَّكُمْ ) وقال :
) وَيَسْتَنْبِئُونَكَ أَحَقُّ هُوَ قُلْ إِى وَرَبِّ إِنَّهُ لَحَقُّ ) .
وأما قوله تعالى : ( وَمَا يَتَذَكَرُ إِلَّا مَن يُنِيبُ ) فهو حق كما قال . فإن المتذكر إما أن يتذكر ما يدعو إلى الرحمة والنعمة والثواب كما يتذكر الإنسان ما يدعوه إلى السؤال فيليب ، وإما أن يتذكر ما يقتضي الخوف والخشية فلا بد له من الإنابة حينئذ لينجو مما يخاف .
—
ولهذا قيل فى فرعون ) لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ ( فيليب ، ( أَوْ يَخْشَى (
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قال له موسى ( هَل لَكَ إِلى أَن تَزَكَّى * وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى ) ، فجمع موسى بين الأمرين لتلازمها .
وقال في حق الأعمى : ( وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَهُ يَزَّكَّى * أَوْ يَذَّكَرُ فَتَنفَعَهُ الذِكْرَى ) فذكر الانتفاع بالذكرى ، كما قال ( وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِكْرَىٰ تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ )
والنفع نوعان : حصول النعمة ، واندفاع النقمة . ونفس اندفاع النقمة نفع وإن لم يحصل معه نفع آخر ، ونفس المنافع التي يخاف معها عذاب نفع ، وكلاهما نفع . فالنفع تدخل فيه الثلاثة ، والثلاثة تحصل بالذكرى ، كما قال تعالى : ( وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِكْرَىٰ تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ ) ، وقال : ( وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزَكَ * أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنَفَعَهُ الذِّكْرَى )
6
وأما ذكر التزكي مع التذكر فهو كما ذكر في قصة فرعون الخشية مع التذكر .
وذلك أن التزكي هو الإيمان والعمل الصالح الذي تصير به نفس الإنسان زكية ، كما قال في هذه السورة : ( قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّى * وَذَكَرَ اسْمَ
رَبِّهِ فَصَلَّى ) : وقال ( قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّنَهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّنَهَا )
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
وقال : ( هُوَ الَّذِى بَعَثَ فِي الْأُمِنَ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آيَيْهِ وَيُزَكِّيهِمْ ) وقال ( وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ * الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَوْةَ ) وقال موسى لفرعون :
) هَل لَّكَ إِلى أَن تَزَكَّى * وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى )
وعطف عليه ) أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنفَعَهُ الذِّكْرَى ( لوجوه :
أحدها: أن التزكي يحصل بامتثال أمر الرسول وإن كان صاحبه لا يتذكر علوماً عنه ، كما قال : ( يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ءَايَنَيْهِ وَيُزَكِّيهِمْ ) ، ثم قال : ( وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَبَ وَالْحِكْمَةَ ) . فالتلاوة عليهم والتزكية عام لجميع المؤمنين ، وتعليم الكتاب والحكمة خاص ببعضهم . وكذلك التركي عام لكل من آمن بالرسول ، وأما التذكر فهو مختص لمن له علوم يذكرها ، فعرف بتذكره مالم كره مالم يعلمه غيره من تلقاء نفسه
الوجه الثاني : أن قوله ( أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنفَعَهُ الذِّكْرَى ) يدخل فيه النفع ، قليله وكثيره ، والتزكي أخص من
ذلك
الثالث : أن التذكر سبب التزكي . فإنه إذا تذكر خاف ورجا ، فتركي . فذكر الحكم وذكر سبيه . ذكر العمل وذكر العلم ، وكل منها مستلزم للآخر
١٨٥
PAGE_SEPARATOR
فإنه لا يتركى حتى يتذكر ما يسمعه من الرسول ، كما قال : ( سَيَذَّكَّرُ
مَن يَخْشَى ) . فلا بد لكل مؤمن من خشية وتذكر
وهو إذا تذكر فإنه ينتفع ، وقد تتم المنفعة ، فيتزكي . وقوله : ( لِمَنْ أَرَادَ أَن يَذَّكَرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا ) ، فيه أيضاً نحو
هذه الوجوه .
فإن الشاكر قد يشكر الله على نعمه وإن لم يخف ، والتذكر قـ يقتضى الخشية .
وأيضاً فإن التذكر يقتضي الخوف من العقاب وطلب الثواب فيعمل
للمستقبل ، والشكر على النعم الماضية
وأيضاً فالتذكر تذكر علوم سابقة ، ومنها تذكر نعم الله عليه
فهو سبب للشكر . تذكر السبب والمسبب
وأيضاً فإن الشكر يقتضي المزيد من النعم، والتذكر قد يكون لهذا .
وقد يكون خوفا من العذاب
وقد يكون الأمر بالعكس ، فالشاكر قد يشكر الشكر الواجب لئلا يكون كفوراً فيعاقب على ترك الشكر بسلب النعمة وعقوبات أخر
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
والمتذكر قد يتذكر ما أعده الله لمن أطاعه فيطيعه طلباً لرحمته
وأيضاً فالتذكر قد يكون لفعل الواجبات التي يدفع بها العقاب والشكور يكون للمزيد من فضله ، كما في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قام حتى تورمت قدماه . فقيل له : أ تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ فقال : « أفلا أكون عبداً شكورا ؟ » .
6
وقال صلى الله عليه وسلم : « لا يتمنين أحدكم الموت : إما محسن فيزداد إحسانا ، وإما مسى فلعله أن يستعتب » . فالمؤمن دائماً في
نعمة من ربه تقتضي شكراً ، وفى ذنب يحتاج إلى استغفار
•
وهو في سيد الاستغفار يقول « أبوء لك بنعمتك علي ، وأبوء بذنبي،
فاغفر لي ، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت
• "
وقد علم تحقيق قوله : ( مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فِينَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن
نَفْسِكَ )
فما أصابه الحسنات
من
هي نعم الله فتقتضي
شكراً ، وما أصابه من المصائب فبذنوبه تقتضى تذكراً لذنوبه يوجب
توبة واستغفاراً
وقد جعل الله ) الَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً لِمَنْ أَرَادَ أَن يَذَكَرَ ) فيتوب
VAY
PAGE_SEPARATOR
ويستغفر من ذنوبه ، ) أَوْ أَرَادَ شُكُورًا ( لر به على نعمه . وكل ما يفعله الله بالعبد من نعمة، وكل ما يخلفه الله ، فهو نعمة الله عليه . فكلما نظر إلى ما فعله ربه شكر ، وإذا نظر إلى نفسه استغفر
والتذكر قد يكون تذكر ذنوبه وعقاب ربه . وقد يدخل فيه تذكر آلائه ونعمه ، فإن ذلك يدعو إلى الشكر . قال تعالى ( أذكرُ وانِعْمَتَ اللهِ عَلَيْكُمْ ) في غير موضع ، فقد أمر بذكر نعمه . فالمتذكر يتذكر نعم ربه ، ويتذكر ذنوبه .
وأيضاً فهو ذكر الشكور لأنه مقصود لنفسه ، فإن الشكر ثابت
في الدنيا والآخرة . وذكر التذكر لأنه أصل للاستغفار ، والشكر .
وغير ذلك . فذكر المبدأ وذكر النهاية . وهذا المعنى يجمع ما قيل .
،
والله سبحانه أعلم
·
والتذكر اسم جامع لكل ما أمر الله بتذكره ، كما قال : ( أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُم مَّا يَتَذَكَرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ وَجَاءَ كُمُ النَّذِيرُ ) أي قامت الحجة عليكم بالنذير الذي جاءكم ، وبتعميركم عمراً يتسع للتذكر
١٨٨
PAGE_SEPARATOR
وقد أمر سبحانه بذكر نعمه في غير موضع ، كقوله : ( وَاذْكُرُوا
نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمَا أَنزَلَ عَلَيْكُم مِّنَ الْكِتَابِ وَالْحِكْمَةِ ) .
والمطلوب بذكرها شكرها ، كما قال : ( وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ وَمَا اللَّهُ بِغَفِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ * وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَاءِ وَحَيْتُ مَا كُنتُمْ فَوَلُوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَأَخْشَوْنِي وَلِأُتِمَ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولًا مِّنكُمْ يَتْلُوا عَلَيْكُمْ ايتنَا وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُم مَّا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ ( .
وقوله : ( كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولًا مِّنكُمْ) يتناول كل من خوطب بالقرآن . وكذلك قوله : ( لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُوكَ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُم بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَّحِيمُ ) . فالرسول من أنفس من خوطب بهذا الكلام ، إذ هي كاف الخطاب
يخص
ولما خوطب به أولا قريش ، ثم العرب ، ثم سار الأمم ، صار
ويعم
بحسب ذلك
•
وفيه ما يخص قريشاً كقوله : ( لإيلافِ قُرَيْشٍ * إِلَفِهِمْ رِحْلَةَ الشَّتَاءِ
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
وَالصَّيْفِ ) . وقوله : ( وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَلِقَوْمِكَ ) .
وفيه ما يعم العرب ويخصهم ، كقوله : ( هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّينَ
رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ايَنَيْهِ ( والأميون يتناول العرب قاطبة
الكتاب
دون
أهل
ثم قال : ( وَعَاخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ ) . فهذا يتناول كل من دخل في الإسلام بعد دخول العرب فيه إلى يوم القيامة ، كما قال ذلك
مقاتل
بن حيان ، وعبد الرحمن بن زيد ، وغيرهما
فإن قوله ( وآخرين منهم ) ، أي فى الدين دون النسب ، إذ لو كانوا منهم في النسب لكانوا من الأميين .
وهذا كقوله تعالى : ( وَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْ بَعْدُ وَهَاجَرُوا وَجَهَدُوا مَعَكُمْ فَأُولَيكَ
منكر).
وقد ثبت فى الصحيح أن هذه الآية لما نزلت سئل النبي صلى الله عليه وسلم عنهم ، فقال : « لو كان الإيمان معلقا بالثريا لتناوله رجال من فارس » . فهذا يدل على دخول هؤلاء ـ لا يمنع دخول
أبناء فارس
غيرهم من الأمم .
وإذا كانوا هم منهم فقد دخلوا في قوله : ( لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ أَنفُسِهِمْ ) . فالمنة على جميع المؤمنين - عربهم وعجمهم ، سابقهم ولاحقهم. والرسول منهم لأنه إنسى مؤمن . وهو من العرب أخص لكونه عربيا جاء بلسانهم ، وهـو مـن قريش أخص .
والخصوص يوجب قيام الحجة ، لا يوجب الفضل ، إلا بالإيمان
والتقوى لقوله : ( إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَنْقَلَكُمْ ) .
ولهذا كان الأنصار أفضل من الطلقاء من قريش ، وهم ليسوا من
ربيعة ولا مضر ، بل من قحطان
.
وأكثر الناس على أنهم من ولد هود ، ليسوا من ولد إبراهيم .
وقيل إنهم من ولد إسماعيل لحديث أسلم لما قال « ارموا ، فإن أبا كم كان راميا » ، وأسلم من خزاعة ، وخزاعة من ولد إبراهيم .
وفي هذا كلام ليس هذا موضعه ، إذ المقصود أن الأنصار أبعد نسبا من كل ربيعة ومضر مع كثرة هذه القبائل . و [ مع . مع هذا هم أفضل ] من جمهور قريش ، إلا من السابقين الأولين من المهاجرين
وفيهم قرشي وغير قرشي .
ومجموع السابقين ألف وأربعمائة غير مهاجري الحبشة
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
فقوله : ( لَقَدْ جَاءَكُمْ) يخص قريشاً ، والعرب ، ثم يعم سائر البشر لأن القرآن خطاب لهم . والرسول من أنفسهم ، والمعنى ليس بملك
لا يطيقون الأخذ منه ، ولا جنى
ثم يعم الجن لأن الرسول أرسل إلى الإنس والجن ، والقرآن خطاب للثقلين ، والرسول منهم جميعاً ، كما قال : ( يَمَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلُ مِنكُمْ ) فجعل الرسل التي أرسلها من النوعين مع أنهم من الإنس
فإن الإنس والجن مشتركون مع كونهم أحياء ناطقين مأمورين منهيين . فإنهم يأكلون ويشربون ، وينكحون وينسلون ، ويغتذون وينمون بالأكل والشرب . وهذه الأمور مشتركة بينهم . وهم يتميزون بها عن الملائكة ، فإن الملائكة لا تأكل ولا تشرب، ولا تنكح
ولا تنسل
·
بينهم
فصار الرسول من أنفس الثقلين باعتبار القدر المشترك الذي تميزوا به عن الملائكة ، حتى كان الرسول مبعوثاً إلى الثقلين
دون الملائكة
وكذلك قوله :
( لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
أَنفُسِهِمْ ) هو كقوله : ( وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمَا أَنزَلَ عَلَيْكُم مِّنَ الْكِتَبِ
وَالْحِكْمَةِ ) ،
وقوله : ( كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولًا مِّنكُمْ يَتْلُوا عَلَيْكُمْ ايَتِنَا وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُم مَّا لَمْ تَكُونُوا
تَعْلَمُونَ )
ثم قال : ( فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ ) . والمقصود
أنه أمر بذكر النعم وشكرها .
وقال : ) يَنبَنِي إِسْرَاءِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِي الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ ) في غير موضع . وقال للمؤمنين : ( وَاذْكُرُوا إِذْ كُنتُمْ قَلِيلًا فَكَثَرَكُمْ ) فذكر النعم من الذكر الذي أمروا به .
و مما أمروا به تذكرة قصص الأنبياء المتقدمين ، كما قال : ( وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ إِبْرَاهِيمَ ) ) وَاذْكُرْ فِي الْكِتَبِ مُوسَى ( ( واذكرف
،
الْكِتَبِ إِسْمَعِيلَ ) ) وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ إِدْرِيسَ ( وقال ( واذكر
عبْدَنَا دَاوُدَ ذَا الْأَيْدِ ) ، ( وَاذْكُرْ عِبَدَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ )
) وَاذْكُرْ إِسْمَعِيلَ وَالْيَسَعَ )
•
ومما أمروا به تذكرة ما وعدوا به من الثواب والعقاب . قال تعالى :
( إِنَّا أَخْلَصْتَهُم بِخَالِصَةٍ ذِكْرَى الدَّارِ )
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
ومما أمروا بتذكره آيات الله التى يستدلون بها على قدرته وعلى
المعاد ، كقوله : ( وَيَقُولُ الْإِنسَنُ اَءِ ذَا مَا مِتُ لَسَوْفَ أُخْرَجُ حَيّا * أَوَلَا يَذْكُرُ
الإِنسَنُ أَنَّا خَلَقْنَهُ مِن قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئًا ) .
وقد قال لموسى : ( وَذَكَرْهُم بِأَيَّنم الله ) ، وهي تتناول أيام : اللَّهِ وأيام نقمه ليشكروا ويعتبروا .
نعمه
ولهذا قال : ( إِنَّ فِي ذَلِكَ لَا يَتِ لِكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ ) . فإن ذكر النعم يدعو إلى الشكر ؛ وذكر النقم يقتضي الصبر على فعل المأمور وإن كرهته النفس. وعن المحظور وإن أحبته النفس ، لئلا يصيبه ما
النقمة . أصاب غيره من
سل
وقوله : ( وَيَتَجَنَّبُهَا الْأَشْقَى * الَّذِي يَصْلَى النَّارَ الكُبرى * ثم لا يموت
فيها ولا يحيى ) . وقد ذكر في سورة الليل قوله : ( فَأَنذَرْتُكُونَارًا تَلَقَّى
لَا يَصْلَنَهَا إِلَّا الْأَشْقَى * الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّى ) .
وهذا الصلي قد فسره النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
الذي أخرجه مسلم عن أبي سعيد الخدري قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا
يحيون ، ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم - أو قال : بخطاياهم
، بهم ضبائر فأماتهم إماتة ، حتى إذا كانوا فحماً أذن بالشفاعة ، فجيء ضبائر . فبنوا على أنهار الجنة ، ثم قيل : يا أهل الجنة : أفيضوا . فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل » . فقال رجل من
عليهم
القوم
: كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان بالبادية
وفي رواية ذكرها ابن أبي حاتم فقال : ذكر عن عبد الصمد ابن عبد الوارث ، ثنا أبى ، ثنا سليمان التيمي ، عن أبى نضرة ، عن أبي سعيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب ، فأتى على هذه ( لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَى ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « أما أهلها الذين هم أهلها فلا يموتون فيها ولا يحيون . وأما الذين ليسوا من أهل النار فإن النار تميتهم ، ثم يقوم الشفعاء فيشفعون فيهم فيشفعون ، فيؤتى إلى نهر يقال له الحياة ، أو الحيوان ، فينبتون كما ينبت الغشاء
بهم
في حميل السيل
«<
فقد بين النبي صلى الله عليه وسلم [ أن ] هذا الصلي لأهل النار الذين هم أهلها ، وأن الذين ليسوا من أهلها فإنها تصيبهم بذنوبهم ، وأن الله يميتهم فيها حتى بصيروا فحماً ، ثم يشفع فيهم فيخرجون ويؤتى
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
بهم
نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل
وهذا المعنى مستفيض عن النبي صلى الله عليه وسلم - بل متواتر
-
في أحاديث كثيرة في الصحيحين وغيرها من حديث أبي سعيد ، وأبى
هريرة . وغيرهما .
وفيها الرد على طائفتين . على الخوارج والمعتزلة الذين يقولون إن أهل التوحيد يخلدون فيها » ، وهذه الآية حجة عليهم ، وعلى من حكي عنه من غلاة المرجئة « أنه لا يدخل النار من أهل التوحيد أحد».
فإن إخباره بأن أهل التوحيد يخرجون منها بعد دخولها تكذيب
لهؤلاء وأولئك .
وفيه رد على من يقول « يجوز أن لا يدخل الله من أهل التوحيد أحداً النار ، كما يقوله طائفة من المرجئة الشيعة ، ومرجئة أهل الكلام المنتسبين إلى السنة وهم الواقفة من أصحاب أبي الحسن وغيرهم ، كالقاضي أبي بكر وغيره . فإن النصوص المتواترة تقتضي دخول بعض
―
أهل التوحيد وخروجهم .
والقول بـ « أن أحداً لا يدخلها من أهل التوحيد » ما أعلامه ثابتاً عن شخص معين فأحكيه عنه . لكن حكي عن مقاتل بن سليمان ،
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
وقال : احتج من قال ذلك بهذه الآية
وقد أجيبوا بجوابين .
أحدهما : جواب طائفة ، منهم الزجاج ، قالوا : هذه نار مخصوصة .
لكن قوله بعدها ) وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَنْقَى ( لا يبقى فيه كبير وعد ، فإنه إذا جنب تلك النار حاز أن يدخل غيرها
وجواب آخرين قالوا : لا يصلونها صلي خلود . وهذا أقرب وتحقيقه أن الصلي هنا هو الصلي المطلق ، وهو المكث فيها
والخلود على وجه يصل العذاب إليهم دائماً
فأما من دخل وخرج فإنه نوع من الصلى ، ليس هو الصلى المطلق لا سيما إذا كان قد مات فيها والنار لم تأكله كله ، فإنه قد ثبت أنها
لا تأكل مواضع السجود ، والله أعلم
جمع
الله سبحانه بين إبراهيم وموسى صلى الله عليها وعلى
سائر المرسلين - فى أمور ، مثل قوله : ( إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى :
مُحفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى ) .
*
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
وفي حديث أبي ذر الطويل ، قلت : يا رسول الله ! كم كتاباً أنزل الله ؟ قال : « مائة كتاب وأربعة كتب : ثلاثين صحيفة على شيث :
وخمسين على إدريس ، وعشر على إبراهيم ، وعشر على موسى قبل التوراة . وأنزل التوراة ، والإنجيل ، والزبور ، والفرقان » . وقال في الحديث : فهل عندنا شيء مما في صحف إبراهيم ؟ فقال : «
نعم
وقرأ
قوله : ( قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّى * وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى * بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَوَةَ الدُّنْيَا * وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَ ابْقَى * إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى * صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى (
فإن التزكي هو التطهر والتبرك بترك السيئات الموجب زكاة النفس كما قال : ( قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَنَهَا ( ولهذا تفسر الزكاة تارة بالنماء والزيادة وتارة بالنظافة والإماطة . والتحقيق أن الزكاة تجمع بين الأمرين - إزالة الشر ، وزيادة الخير . وهذا هو العمل الصالح ، وهو الإحسان
وذلك لا ينفع إلا بالإخلاص لله ، وعبادته وحده لا شريك له ، الذي هو أصل الإيمان . وهو قول ( وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى )
فهذه الثلاث - قد يقال تشبه الثلاث التي يجمع الله بينها في القرآن في مواضع ، مثل قوله في أول البقرة ( هُدًى لِلْمُتَّقِينَ
يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَوَةَ وَمَا رَزَقْنَهُمْ يُنْفِقُونَ ) .
الَّذِينَ
ومثل قوله :
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
) فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَوَةَ وَ اتَوُا الزَّكَوْةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ ) . ) فَإِن تَابُوا
وَأَقَامُوا الصَّلوةَ وَعَاتَوُا الزَّكَوةَ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ )
•
وقد يقال : تشبه الثنتين المذكورتين في قوله ( مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ صَالِحًا ) الآية ، وقوله : ( وَمَنْ أَحْسَنُ دِينَا مِمَّنْ
أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنُ ) .
لكن هنا التزكي فى الآية أعم من الإنفاق ، فإنه ترك السيئات الذي أصله بترك الشرك .
فأول التركي التزكي من الشرك ، كما قال : ( وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ .
الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَوةَ ) ، وقال : ( يَتْلُوا عَلَيْهِمْ وَايَتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ ) .
*
والتزكي من الكبائر ، الذي هو تمام التقوى ، كما قال ( فَلَا تُزَكُوا أَنفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى ) ، وقال : ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُونَ أَنفُسَهُمْ بَلِ اللَّهُ
يُزَكّي مَن يَشَاءُ وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا (
·
فعلم أن التركية هي
الإخبار بالتقوى
ومنه التزكي بالطهارة ، وبالصدقة والإحسان ، كما قال (خُذْ مِن
أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهَرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بَهَا )
( وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ ( قد يعنى به الإيمان بالله الصلاة » :
و
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
العمل . فقد يذكر اسم ربه من لا يصلي
ومن الفقهاء من يقول : هو ذكر اسمه في أول الصلاة . ولهذا - والله أعلم - قدم التزكي في هذه الآية .
وكان طائفة السلف إذا أدوا صدقة الفطر قبل صلاة العيد من يتأولون بهذه الآية . وكان بعض السلف - أظنه يزيد بن أبي حبيب .
يستحب أن يتصدق أمام كل صلاة لهذا المعنى
·
ولما قدم الله الصلاة على النحر في قوله : ( فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ ) وقدم التزكي على الصلاة في قوله : ( قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّى * وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى ) كانت السنة أن الصدقة قبل الصلاة فى عيد الفطر ، وأن الذبي
الصلاة في عيد النحر
ويشبه
الذبح
بعد
والله أعلم – أن يكون الصوم من التزكى المذكور
في الآية . فإن الله يقول ) كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ) . فمقصود الصوم التقوى ، وهو من معنى التزكي
وفي حديث ابن عباس : « فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
فالصدقة
من تمام طهرة الصوم . وكلاهما تزك متقدم على صلاة العيد.
فجمعت هاتان الكلمتان الترغيب فيما أمر الله به من الإيمان والعمل الصالح . وفى قوله : ( بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَوةَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وابقى ) الإيمان باليوم الآخر
وهذه الأصول المذكورة فى قوله : ( إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالنَّصَرَى وَالصَّبِعِينَ مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ صَلِحًا فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ
رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ )
وقال : ( إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الأُولَى * صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى ) . وقال : أيضاً ) أَفَرَءَ يْتَ الَّذِي تَوَلَّى * وَأَعْطَى قَلِيلًا وَأَكْدَى * أَعِندَهُ عِلْمُ الْغَيْبِ فَهُوَ يَرَى * أَمْ لَمْ يُنَتَأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَى * وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِى وَفَى * أَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى * وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَى * وَأَنَّ سَعْيَهُ سَوْفَ يُرَى * ثُمَّ يُجْزَهُ الْجَزَاءَ
الأوفى )
وأيضاً ، فإن إبراهيم صاحب الملة وإمام الأمة . قال الله تعالى :
) ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ )
وقال : ( وَمَن يَرْغَبُ عَن مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَن سَفِهَ نَفْسَهُ ) . وقال : ( وَمَنْ أَحْسَنُ دِينَا مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنُ وَاتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا )
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
إماما )
وقال : ( إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتَا لِلَّهِ حَنِيفًا ) وقال ( إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ
وموسى صاحب الكتاب والكلام والشريعة ، الذي لم ينزل من
السماء كتاب أهدى منه ومن القرآن .
ولهذا قرن بينها في مواضع ، كقوله : ( قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاءَ
بِهِ مُوسَى نُورًا إلى قوله وَهَذَا كِتَبُ أَنزَلْنَهُ مُبَارَكُ )
-
>>
وقوله ) قَالُوا سِحْرَانِ - إلى قوله - قُلْ فَأْتُوا بِكِتَبٍ مِنْ عِندِ اللَّهِ هُوَ وقول الجن : ( إِنَّا سَمِعْنَا كِتَبًا أُنزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَىٰ
أَهْدَى مِنْهُمَا أَتَّبِعْهُ )
(
مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ ) ، وقوله : ( قُلْ أَرَهَيْتُمْ إِن كَانَ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَكَفَرْتُم بِهِ
وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَاءِ يلَ عَلَى مِثْلِهِ )
النجاشي « إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من
-
وقول
مشكاة
واحدة » .
وقيل في موسى : ( وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا ) وفي إبراهيم ( وَاتَّخَذَ اللهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا) وأصل الحلة عبادة الله وحده ، والعبادة غاية الحب
والذل . وموسى صاحب الكتاب والكلام
ولهذا كان الكفار بالرسل ينكرون حقيقة خلة
وتكليم موسى .
ولما نبغت البدع الشركية في هذه الأمة أنكر ذلك الجعد بن درهم
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
فقتله المسلمون لما ضحى به أمير العراق خالد بن عبد الله وقال : « ضحوا تقبل الله ضحاياكم ! فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم
يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما » . ثم نزل فذبحه
ولما بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم بعثه إلى أهل الأرض . وهم في الأصل صنفان أميون وكتابيون . والأميون كانوا ينتسبون إلى إبراهيم ، فإنهم ذريته ، وخزان بيته ، وعلى بقايا من شعائره . والكتابيون أصلهم كتاب موسى . وكلا الطائفتين قد بدلت وغيرت .
فأقام ملة إبراهيم بعد اعوجاجها ، وجاء بالكتاب المهيمن المصدق لما بين يديه ، المبين لما اختلف فيه وما حرف وكتم من
الكتاب الأول .
نصل
•
الذي هو الإقرار بالله قاما بأصل الدين وإبراهيم وموسى
L
وعبادته وحده لا شريك له ، ومخاصمة من كفر بالله
فأما إبراهيم فقال الله فيه :
) أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَ إِبْرَاهِيمَ فِي رَبِّهِ
PAGE_SEPARATOR
أَنْ ءَاتَهُ اللهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِمُ رَبِّيَ الَّذِي يُحْيِ وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا أُخِي وَأُمِيتُ قَالَ إبراهمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ وَاللَّهُ
لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ )
وذكر الله عنه أنه طلب منه إرادة إحياء الموتى ، فأمره الله
بأخذ أربعة من الطير
فقرر أمر الخلق والبعث – المبدأ والمعاد الإيمان بالله
واليوم الآخر
――
وهما اللذان يكفر بهما - أو بأحدهما كفار الصابئة والمشركين من الفلاسفة ونحوهم الذين بعث الخليل إلى نوعهم .
فإن منهم من ينكر وجود الصانع ؛ وفيهم من ينكر صفاته ؛ وفيهم من ينكر خلقه ويقول : إنه علة ؛ وأكثرهم ينكرون إحياء الموتى . وهم مشركون يعبدون الكواكب العلوية والأصنام السفلية
والخليل صلوات الله عليه رد هذا جميعه . فقرر ربوبية ربه كما في هذه الآية . وقرر الإخلاص له ونفى الشرك كما في سورة الأنعام
وغيرها . وقرر البعث بعد الموت
واستقر فى ملته محبته لله ومحبة الله له ، باتخاذ الله له خليلا
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
ثم إنه ناظر المشركين بعبادة من لا يوصف بصفات الكمال . فقال
لأبيه : ( يَتَأَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي عَنكَ شَيْئًا ) وقال لأبيه وقومه : ( مَا تَعْبُدُونَ * قَالُوا نَعْبُدُ أَصْنَا مَا فَنَظَلُ هَا عَكِفِينَ * قَالَ
هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ * أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ - إلى قوله -
فَإِنَّهُمْ عَدُولَى إِلَّا رَبَّ الْعَلَمِينَ * الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ * وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِ وَيَسْقِينِ * وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ * وَالَّذِي يُمِيتُنِي ثُمَّ يُحْيِينِ )
إلى آخر الكلام .
وقال : ( إِنِّي وَجَهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ ( وقال : ( إِنَّنِي بَرَاهُ مَمَّا تَعْبُدُونَ * إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي فَإِنَّهُ سَيَهْدِينِ * وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي عَقِبِهِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ )
فإبراهيم دعا إلى الفطرة . وهو عبادة الله وحده لا شريك له وهو الإسلام العام ، والإقرار بصفات الكمال لله ، والرد على من عبد من سلبها
فلما عابهم بعبادة من لا علم له ولا يسمع ولا يبصر قال : ( رَبَّنَا إِنَّكَ تَعْلَمُ مَا تُخْفِي وَمَا نُعْلِنُ وَمَا يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِن شَيْءٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ * الْحَمْدُ
الَّذِي وَهَب لى على الركبة إِسْمَعِيلَ وَإِسْحَق إِنَّ رَبِّي لَسَمِيعُ التعلم )
PAGE_SEPARATOR
ولما عابهم بعبادة من لا
یعنی شيئاً فلا ينفع ولا يضر قال : ) الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ * وَالَّذِى هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ * وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ فَهُوَيَهْدِ
وَالَّذِي يُمِيتُنِي ثُمَّ يُحْيِينِ وَالَّذِي أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي خَطِينِي يَوْمَ الدِّينِ (
عن
فإن الإنسان يحتاج إلى جلب المنفعة لقلبه وجسمه ، ودفع المضرة ذلك . وهو أمر الدين والدنيا
فمنفعة الدين الهدى ؛ ومضرته الذنوب ، ودفع المضرة المغفرة ولهذا جمع بين التوحيد والاستغفار في مواضع متعددة .
ومنفعة الجسد الطعام والشراب ؛ ومضرته المرض ، ودفع
المضرة الشفاء
وأخبر أن ربه يحيي ويميت ، وأنه فطر السموات والأرض . وإحياؤه فوق كماله بأنه حي
وأنه فطر السموات والأرض يقتضي إمساكها وقيامها الذى هو فوق كماله بأنه قائم بنفسه ، حيث قال عن النجوم ( لا أُحِبُّ الْاَفِلِينَ )
فإن الآفل هو الذى يغيب تارة ويظهر تارة ، فليس هو
قائماً
على
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
الكواكب
عبده فى كل وقت. والذين يعبدون ما سوى الله من ونحوها ويتخذونها أوثاناً يكونون في وقت البزوغ طالبين سائلين
وفي وقت الأقول لا يحصل مقصودهم ولا مرادهم . فلا يجتلبون منفعة ولا يدفعون مضرة ، ولا ينتفعون إذ ذاك بعبادة
فيين ما في الآلهة التي تعبد من دون الله من النقص ، وبين ما لربه فاطر السموات والأرض من الكمال بأنه الخالق ، الفاطر ، العليم ، السميع ، البصير ، الهادى ، الرازق ، المحيي ، المميت
وسمى ربه بالأسماء الحسنى الدالة على نعوت كماله ، فقال : ( يَتْلُواْ
عَلَيْهِمْ ءَايَتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) وقال : ( فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) وقال : ) سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا ( فوصف ربه بالحكمة والرحمة المناسب لمعنى الخالة ، كما قال ( إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا )
(
وموسى عليه السلام خاصم فرعون الذى جحد الربوبية والرسالة وقال : ( أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى ) و ( مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرِى ) . وقصته في القرآن مثناة مبسوطة لا يحتاج هذا الموضع إلى بسطها
وقرر أيضاً أمر الربوبية وصفات الكمال لله ونفى الشرك
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
ولما
اتخذ قومه العجل بين الله لهم صفات النقص التي تنافي الألوهية فقال : ( وَاتَّخَذَ قَوْمُ مُوسَى مِنْ بَعْدِهِ مِنْ حُلِيهِمْ عِجْلَا جَسَدًا لَهُ جُوَازُ أَلَمْ يَرَوْا أَنَّهُ لَا
يُكَلِّمُهُمْ وَلَا يَهْدِيهِمْ سَبِيلًا اتَّخَذُوهُ وَكَانُوا ظَالِمِينَ ) .
وقال : ( فَقَالُوا هَذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ * أَفَلَا يَرَوْنَ أَلَّا يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلًا وَلَا يَمْلِكُ لَهُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا * وَلَقَدْ قَالَ لَهُمْ هَرُونُ مِن قَبْلُ يَقَوْمِ إِنَّمَا فُتِنتُم بِهِ ۖ وَإِنَّ رَبَّكُمُ
الرَّحْمَنُ )
ولا
*
فوصفه بأنه وإن كان قد صوت صوتا هو خوار فإنه لا يكلمهم ، يرجع إليهم قولا ، وأنه لا يهديهم سبيلا ، ولا يملك لهم ضراً ،
ولا نفعاً
وكذلك ذكر الله سبحانه على لسان محمد في الشرك عمومــاً وخصوصاً ، فقال :
( أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ * وَلَا يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا وَلَا أَنفُسَهُمْ يَنصُرُونَ وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى أَهْدَى لَا يَتَّبِعُوكُمْ سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ أَدَعَوْتُمُوهُمْ أَمْ أَنتُمْ صَمِتُونَ * إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ عِبَادُ أَمْثَالُكُمْ فَادْعُوهُمْ فَلْيَسْتَجِيبُوا لَكُمْ إِن كُنتُمْ صدِقِينَ * أَلَهُمْ أَرْجُلُ يَمْشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَعْيُنُ يُبْصِرُونَ
ا أَمْ لَهُمْ أَذَانُ يَسْمَعُونَ بِهَا قُلِ ادْعُوا شُرَكَاءَ كُمْ ثُمَّ كِيدُونِ فَلَا تُنظِرُونِ )
PAGE_SEPARATOR
واستفهم استفهام إنكار وجحود لطرق الإدراك التام وهو السمع
والبصر . والعمل التام وهو اليد والرجل ، كما أنه سبحانه لما أخبر فيما روى عنه رسوله عن أحبابه المتقربين إليه بالنوافل فقال : « ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه . فإذا أحببته كنت سمعـه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها » .
صلوات
وأهل السنة والجماعة المتبعون لإبراهيم وموسى ومحمد الله وسلامه عليهم أجمعين - يثبتون ما أثبتوه من تكليم الله، ومحبته، ورحمته ، وسائر ماله من الأسماء الحسنى والمثل الأعلى
.
وينزهونه عن مشابهة الأجساد التي لا حياة فيها . فإن الله قال : ( وَالْقَيْنَا عَلَى كُرْسِهِ ، جَسَدَاثُمَّ أَنَابَ ) وقال : ( وَمَا جَعَلْتَهُمْ جَسَدًا لا يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ ) . وقال : ( عِجْلَا جَسَدًا له خوار ) ، فوصف الجسد بعدم الحياة ، فإن الموتان لا يسمع ، ولا يبصر ، ولا ينطق ، ولا يعني شيئاً .
وأما أهل البدع والضلالة من الجهمية ونحوهم ، فإنهم سلكوا
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
سبيل أعداء إبراهيم وموسى ومحمد ، الذين أنكروا أن يكون الله كلم تكليهما واتخذ إبراهيم خليلا . وقد كلم الله محمداً ، واتخذه
موسی
خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ، ورفعه فوق ذلك درجات :
وتابعوا فرعون الذي قال : ( يَهَمَنُ ابْنِ لِي صَرْحًا لَعَلَى أَبْلُغُ الْأَسْبَبَ
أَسْبَبَ السَّمَوَاتِ فَاطَّلِعَ إِلَى إِلَهِ مُوسَىٰ وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ كَذِبًا ) وتابعوا المشركين الذين ) وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اسْجُدُ والرَّحْمَنِ قَالُوا مَا الرَّحْمَنُ أَنَسْجُدُ لِمَا تأمُرُنَا ( واتبعوا الذين ألحدوا في أسماء الله
فهم
يجحدون حقيقة كونه الرحمن ، أو أنه يرحم ، أو يكلم ،
أو عباده أو يودونه ، أو أنه فوق السموات . ويزعمون أن من بود أثبت له هذه الصفات فقد شبهه بالأجسام الحسية ، وهي الحيوان كالإنسان وأن هذا تشبيه الله يخلقه
فهم قد شهوه بالأجساد الميتة فيما هو نقص وعيب ، وتشبيه دلت الكتب الإلهية والفطرة العقلية أنه عيب ونقص ، بل يقتضي
عدمه
وأما أهل الإثبات فلو فرض أن فيما قالوه تشبيها ما فليس هو تشبيها بمنقوص معيب ، ولا هو في صفة نقص أو عيب ، بل في غاية ما يعلم أنه الكمال ، وأن لصاحبه الجلال والإكرام .
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
فصار أهل السنة يصفونه بالوجود وكمال الوجود ، وأولئك يصفونه بعدم كمال الوجود ، أو بعدم الوجود بالكلية . فهم ممثلة معطلة - ممثلة
فى العقل والشرع ، معطلة في العقل والشرع .
أما فى العقل فلأنهم مثلوه بالعدم والأجساد الموتان
وأما فى الشرع فإنهم مثلوا ما جاءت به الرسل من صفاته بنفس صفات المخلوقات ، وإن كان هذا التمثيل الذي ادعوا أنه معنى النصوص
أقل تمثيلا من تمثيلهم الذي ادعوه
وأما تعطيلهم في العقل فإنه تعطيل للصفات – تعطيل مستلزم
لعدم الذات . ولهذا ألجئ كثير منهم إلى نفى الذات بالكلية ،
وصاروا على طريقة فرعون - لا يقرون إلا بوجود المخلوقات
وإن كانوا قد ينافقون فيقرون بألفاظ لا معنى لها ، أو بعبادات لا
معبود
لها
وأما تعطيلهم للشرع فإنهم جحدوا ما في كتب الله من المعاني و حرفوا الكلم عن مواضعه ، أو قالوا : نحن كالأميين لا نعلم الكتاب إلا أماني ، أو : قلوبنا غلف
وقالوا لما جاء به الرسول من الكتاب والسنة نظير ما قالته الكفار
เ
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
( قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي عَاذَانِنَا وَقُرُ وَمِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ ) و ) قَالُوا يَشُعَيْبُ مَا نَفَقَهُ كَثِيرًا مِمَّا تَقُولُ )
وهكذا قال هؤلاء : لا نفقه كثيراً مما يقول الرسول ، وقالوا كما قال الذين يستمعون للرسول ، فإذا خرجوا من عنده ) قَالُوا لِلَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ
مَاذَا قَالَ عَانِفًا ) .
وصاروا كالذين قيل فيهم : ( وَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْهَانَ جَعَلْنَا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ حِجَابًا مَّسْئُورًا * وَجَعَلْنَ عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي آذَانِهِمْ وَقَرَا وَإِذَا ذَكَرْتَ رَبَّكَ فِي الْقُرْءَانِ وَحْدَهُ وَلَّوْا عَلَى أَدْبَرِهِمْ نُفُورًا )
فتدبر ما ذكره الله عن أعداء الرسل من نفي فقههم وتكذيهم تجد بعض ذلك فيمن أعرض عن ذكر الله وعن تدبر كتابه ، واتبع ما تتلوه الشياطين وما توحيـه إلى أوليائها ، والله يهدينا
صراطا مستقيما
ولهذا كانت هذه الجهمية المعطلة المشابهون للكفار والمشركين من الصابئة وغيرهم، الجاحدة لوجود الصانع أو صفاته ، ترمي أهل العلم والإيمان والكتاب والسنة ، تارة بأنهم يشبهون اليهود لما في التوراة
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
وكتب الأنبياء من الصفات، ولما ابتدعه بعض اليهود من التشبيه المنفى عن الله ؛ وتارة بأنهم يشبهون النصارى لما أثبتته النصارى من صفة الحياة والعلم ، ولما ابتدعته من أن الأقانيم جواهر ، وأن أقنوم الكلمة
اتحد بالناسوت .
وهذا الرمي موجود في كلامهم قبل الإمام أحمد بن حنبل وفى زمنه ، وهو موجود في كلامه وكلام أصحابه حكاية ذلك . ذكره في كتاب الرد على الجهمية والزنادقة » ، وأنهم قالوا « إذا أثبتــم «مسائله » : ذلك . وفى
6
الصفات فقد قلتم بقول النصارى ورد أن طائفة قالوا له : من قال « القرآن غير مخلوق ، أو هو في الصدور »
فقد قال بقول النصارى .
وهكذا الجهمية ترمي الصفاتية بأنهم يهود هذه الأمة. وهذا موجود في كلام متقدمي الجهمية ومتأخريهم ، مثل ما ذكره أبو عبد بن عمر الرازي الجهمي الجبري ، وإن كان قد يخرج إلى حقيقة الشرك وعبادة الكواكب والأوثان في بعض الأوقات . وصنف
الله محمد
مع
أنه
في ذلك كتابه المعروف فى السحر وعبادة الكواكب والأوثان كثيراً ما يحرم ذلك وينهى عنه متبعاً للمسلمين وأهل
الكتب والرسالة
وينصر الإسلام وأهله في مواضع كثيرة ، كما يشكك أهله وبشكك غير
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
أهله فى أكثر المواضع . وقد ينصر غير أهله في بعض المواضع . فإن الغالب عليه التشكيك والحيرة ، أكثر من الجزم والبيان .
وهؤلاء لهم أجوبة .
أحدها : أن مشابهة اليهود والنصارى ليست محذوراً إلا فيما خالف دين الإسلام ، ونصوص الكتاب والسنة ، والإجماع . وإلا فمعلوم أن دين المرسلين واحد ، وأن التوراة والقرآن خرجا من
مشكاة واحدة
وقد استشهد الله بأهل الكتاب في غير موضع ، حتى قال : ) قُلْ أَرَءَ يَتُمْ إِن كَانَ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَكَفَرْتُم بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَاءِيلَ عَلَى مِثْلِهِ، فَقَامَنَ
وَاسْتَكْبَرتم )
فإذا أشهد أهل الكتاب على مثل قول المسلمين كان هذا حجة ودليلا ، وهو من حكمة إقرارهم بالجزية . فيفرح بموافقة المقالة المأخوذة من الكتاب والسنة لما يأثره أهل الكتاب عن المرسلين قبلهم . ويكون هذا من أعلام النبوة ، ومن حجج الرسالة ، ومن الدليل على
اتفاق الرسل
•
الثاني : أن المشابهة التي يدعونها ليست صحيحة . فإن أهل السنة
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
لا يوافقون اليهود والنصارى فيما ابتدعوه من الدين والاعتقاد . ولهذا قلت في بيان فساد قول ابن الخطيب : إنه لم يفهم مقالة أهل الحديث والسنة من الحنبلية وغيرهم ، ولم يفهم مقالة النصارى . وأوضحت ذلك في موضعه ، كما بين الإمام أحمد الفرق بين مقالة أهل السنة وبين مقالة النصارى المبتدعة ، وكما يبين الفرق بين مقالة أهل السنة ومقالة اليهود المبتدعة
الثالث : أنه إذا فرض مشابهة أهل الإثبات لليهود أو النصارى فأهل النفى والتعطيل مشابهون للكفار والمشركين من النصارى وغيرهم . قطعاً أن مشابهة أهل الكتابين خير من مشابهة من ليس من
و معلوم
أهل الكتاب من الكفار بالربوبية والنبوات ونحوهم . ولهذا قيل : المشبه أعشى ، والمعطل أعمى .
ولهذا فرح المؤمنون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بانتصار النصارى على المجوس ، كما فرح المشركون بانتصار المجوس على النصارى . فتدبر هذا ، فإنه نافع في مواضع ، والله أعلم .
ولهذا كان المعتزلة ونحوهم من القدرية مجوس هذه الأمة .
وهم يجعلون الصفاتية نصارى الأمة ويميلون إلى اليهود لموافقتهم
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
لهم في أمور كثيرة أكثر من النصارى ، كما يميل طائفة من المتصوفة والمتفقرة إلى النصارى أكثر من اليهود
فإذا كان الصفاتية إلى النصارى أقرب وضدهم إلى المجوس والمشركين أقرب تبين أن الصفاتية أتباع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين فرحوا بانتصار الروم – النصارى – على فارس المجوس ، وأن المعطلة هم إلى المشركين أقرب الذين فرحوا بانتصار المجوس
على النصارى .
—
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
سورة الفاشية
وقال شيخ الإسلام
قوله : ( هَلْ أَتَنكَ حَدِيثُ الْغَشِيَةِ * وُجُوهٌ يَوْمَيدٍ خَشِعَةٌ * عَامِلَةٌ نَاصِبَةٌ
تَصْلَى نَارًا حَامِيَةً * تُسْقَى مِنْ عَيْنِ انِية ( فيها قولان :
أحدهما أن المعنى وجوه في الدنيا خاشعة عاملة ناصبة ، تصلى يوم
القيامة ناراً حامية ، ويعنى بها عباد الكفار كالرهبان ، وعباد البدود ،
وربما تؤولت في أهل البدع كالخوارج
و « القول الثاني » أن المعنى أنها
يوم القيامة تخشع أي تذل
وتعمل وتنصب ، قلت هذا هو الحق لوجوه
أحدها أنه
«<
على
هذا التقدير يتعلق الظرف بما يليه ، أي :
الغاشية خاشعة عاملة ناصبة صالية . وعلى الأول لا يتعلق إلا
وجوه يوم
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
بقوله ( تصلى ( ويكون قوله ( خاشعة ( صفة للوجوه قد فصل بين الصفة والموصوف بأجنى متعلق بصفة أخرى متأخرة ، والتقدر : وجوه خاشعة عاملة ناصبة يومئذ تصلى ناراً حامية . والتقديم والتأخير على خلاف الأصل ؛ فالأصل إقرار الكلام على نظمه وترتيبه لا تغيير ترتديه
ثم إنما يجوز فيه التقديم والتأخير مع القرينة أما مع اللبس فـــلا يجوز ؛ لأنه يلتبس على المخاطب ، ومعلوم أنه ليس هنا قرينة تدل على التقديم والتأخير ؛ بل القرينة تدل على خلاف ذلك فإرادة التقديم والتأخير بمثل هذا الخطاب خلاف البيان ، وأمر المخاطب بفهمه تكليف
لما لا يطاق
>>>
•
الوجه الثاني » أن الله قد ذكر وجوه الأشقياء
ووجوه
السعداء
في السورة ، فقال بعد ذلك : ) وُجُوهٌ يَوْمَذٍ نَاعِمَةٌ * لِسَعْيِهَا رَاضِيَةٌ *
في جَنَّةٍ عالية ) ومعلوم أنه إنما وصفها بالنعمة القيامة لا في الدنيا :
يوم
إذ هذا ليس بمدح ، فالواجب تشابه الكلام وتناظر القسمين لا اختلافهما ، وحينئذ فيكون الأشقياء وصفت وجوههم بحالها
في الآخرة
D
الثالث » أن نظير هذا التقسيم قوله : ) وُجُوهٌ يَوْمَيذِ نَاضِرَةٌ *
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ * وَوُجُوهٌ يَوْمَن بَاسِرَةٌ * تَظُنُّ أَن يُفْعَلَ بِهَا فَافِرَةٌ (
وقوله : ( وُجُوهٌ يَوْمَيذِمُّسْفِرَةٌ * ضَاحِكَةٌ مُسْتَبْشِرَةٌ * وَوُجُوهٌ يَوْمَيذٍ عَلَيْهَا غَبَرَةٌ .
تَرْهَقُهَا فَنَرَةٌ * أَوَلَيْكَ هُمُ الكَفَرَةُ الْفَجَرَةُ ( وهذا كله وصف للوجوه لحالها في
الآخرة لا في الدنيا
•
الرابع » أن وصف الوجوه بالأعمال ليس في القرآن وإنما في القرآن ذكر العلامة ، كقوله : ( سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم ) وقوله : ( وَلَوْ نَشَاءُ لَأَزَيْنَكَهُمْ فَلَعَرَفْنَهُم بِسِيمَهُمْ ) وقوله : ( تَعْرِفُ فِي وُجُوهِ الَّذِينَ
كَفَرُوا الْمُنكَرِ يَكَادُونَ يَسْطُونَ بِالَّذِينَ يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ آيَتِنَا ) وذلك لأن العمل والنصب ليس قائما بالوجوه فقط ؛ بخلاف السيما والعلامة .
أنه
الخامس » أن قوله : ( خَشِعَةٌ * عَامِلَةٌ نَاصِبَةٌ ) لو جعل صفة لهم في الدنيا لم يكن فى هذا اللفظ نم ، فإن هذا إلى المدح أقرب ، وغايته وصف مشترك بين عباد المؤمنين وعباد الكفار ، والنم لا يكون بالوصف المشترك ، ولو أريد المختص لقيل خاشعة للأوثان مثلا ، عاملة لغير الله ، ناصبة في طاعة الشيطان ، وليس في الكلام ما يقتضي كون هذا الوصف مختصاً بالكفار ، ولا كونه مذموما . وليس في القرآن نم لهذا الوصف مطلقاً ، ولا وعيد عليه ، فحمله على هذا المعنى خروج عن
الخطاب المعروف في القرآن
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
>>
) السادس » أن هذا الوصف مختص ببعض الكفار ولا موجب للتخصيص ، فإن الذين لا يتعبدون من الكفار أكثر ، وعقوبة فساقهم في دينهم أشد فى الدنيا والآخرة ، فإن من كف منهم عن المحرمات المتفق عليها وأدى الواجبات المتفق عليها لم تكن عقوبته كعقوبة الذين يدعون مع الله إلها آخر ، ويقتلون النفس التي حرم الله [ إلا ] بالحق ويزنون . فإذا كان الكفر والعذاب على هذا التقدير في القسم المتروك أكثر
وأكبر كان هذا التخصيص عكس الواجب
>>>
السابع » أن هذا الخطاب فيه تنفير عن العبادة والنسك ابتداء ،
ثم إذا قيد ذلك بعبادة الكفار والمبتدعة وليس في الخطاب تقييد كان هذا سعياً في إصلاح الخطاب بما لم يذكر فيه ؛
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
سورة البلد
قال شيخ الإسلام رحمه الله :
قوله تعالى : ( أَلَمْ نَجْعَل لَهُ عَيْنَيْنِ * وَلِسَانًا وَشَفَتَيْنِ * وَهَدَيْنَهُ النَّجْدَينِ ) الهداية محلها القلب ، وهذه الأعضاء الثلاثة التي هي دائمة الحركة والكسب، إما للإنسان وإما عليه ، بخلاف ما يتحرك من داخل فإنه لا يتعلق بــه ثواب ولا عقاب ، وبخلاف بقية الأعضاء الظاهرة ، فإن السكون أغلب ، وحركتها قليلة بالنسبة إلى هذه ، وهذه الثلاثة التي يروى عن عيسى بن عليه السلام أنه قال : من كان صمته فكراً ، ونطقه ذكراً ، ونظره عبرة . وفي حديث عند بن أبي حاتم في صفة النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان كثير الصمت ، دائم الفكر ، متواصل الأحزان فالصمت والفكر للسان والقلب ، وأما الحزن فليس المراد به الحزن الذي هو الألم على فوت مطلوب أو حصول مكروه فإن ذلك منهى عنه، ولم يكن من حاله ، وإنما أراد به الاهتمام والتيقظ لما يستقبله من الأمور ، وهذا
مریم
مشترك بين القلب والعين
•
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
وفيه أيضاً في الصحيحين حديث ابن عباس أنه كان إذا قام من الليل يصلي ينظر إلى السماء ، ويقرأ الآيات العشر من أواخر سورة آل عمران ، فيجمع بين الذكر والنظر والفكر ، فالنظر أي نظر القلب ونظر العين ، والذكر أيضاً لا بد مع ذكر اللسان من
ذكر القلب
ولما كان النظر مبدأ والذكر منتهى ، لأن النظر يتقدم الإدراك ، والعلم والذكر يتأخر عن الإدراك والعلم ؛ ولهذا كان المتكلمة في النظر المقتضى للعلم . وكان المتصوفة في الذكر المقرر للعلم قدم آلة النظر على آلة النظر على آلة الذكر
وختم بهداية الملك الجامع الذي هو الناظر الذاكر .
وذكر سبحانه اللسان والشفتين لأنهما العضوان الناطقان . فأما
،
.
الهواء والحلق والنطع واللهوات والأسنان فمتصلة حركة بعضها مرتبطة بحركة البعض بمنزلة غيرها من أجزاء الخنك ، فأما اللسان والشفتان فمنفصلة . ثم الشفتان لما كانا النهاية حملا الحروف الجوامع : الباء ، والفاء ، والميم ، والواو .
فأما الباء والفاء فها الحرفان السببيان ، فإن الباء أبداً تفيد الإلصاق والسبب ، وكذلك الفاء تفيد التعقيب والسبب ؛ وبالأسباب تجتمع
الأمور بعضها ببعض
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
وأما الميم والواو فلها الجمع والإحاطة ، ألا ترى أن الميم ضمير لجمع
المخاطبين فى الأنواع الخمسة : ضميري الرفع والنصب المتصلين والمنفصلين . وضمير الخفض فى مثل قوله : ( أنتم ) و ( علمتم ) و ( إياكم ) و ( عليكم ) و ( بكم ( وضمير لجمع الغائبين في الأنواع الخمسة أيضاً والمضمر أيا كان ، إما متكلم أو مخاطب أو غائب ، واحد أو اثنان أو جمع ، مرفوع أو منصوب أو مجرور . فقد أحاطت بالجميع مطلقاً . أما الجمع المطلق فبنفسها ، وأما الجمع المقدر باثنين فبزيادة علم التثنية، وهو الألف في مثل أنتها وعلمتها ، وكذلك الباقي .
ولهذا زيدت الواو في الجمع المطلق فقيل عليهمو وأنتمو ، كما زيدت الألف في التثنية ، ومن حذفها حذفها تخفيفاً ؛ ولأن ترك العلامة علامة ، فصارت الميم مشتركة ، ثم الفارق الألـف أو عدمها مع الواو .
وأما الواو فلها جموع الضمائر الغائبة في مثل قالوا ونحوها ، وأما المتصلة مثل إياكم وهم فعلى اللغتين ؛ فلما صارت الواو تمام المضمر المرفوع المنفصل ، والياء تمام المؤنث : صارت للمؤنث مطلقاً في جميع أحواله ؛ لأنه تلو المذكر ، والمفرد مذكره ومؤنثه قبل المثنى والمجموع ، فإن المفرد قبل المركب ، ثم الألف صارت علم التثنية مطلقاً في المظهر والمضمر كما أن الواو علم لجمع المذكر ، وجعل الياء علمي النصب و
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
في المظهر من المثنى والمجموع ؛ لأن المظهر قبل المضمر وأقوى منه ، فكانت أحق أن تكون فيه من الألف ، فحين ما كان أقوى كانت الواو وحين ما كان أوسط كان الياء
وأما الجموع الظاهرة فالواو هي علم الجمع المذكر الصحيح ، كما أن الألف علم التثنية ؛ ولهذا ينطق بها حيث لا إعراب ، لكن في حال النصب والخفض قلبتا ياتين لأجل الفرق ، وذلك لأن الأسماء الظاهرة لها الغيبة دون الخطاب في جميع العربية ، وذلك لأن الواو أقوى حروف العلة ، والضمة بعضها ، وهي أقوى الحركات ، لما فيها من الجمع ، وكونها آخراً ، فجعلت للجمع والألف أخف حروف العلة ، فجعلت للاثنين لأن الياء كانت قد صارت للمؤنث في المفرد المرفوع الذي هو الأصل في قولك : وجاءت الميم في مثل اللهم إشعار بجميع الأسماء ؛ وذلك لأن حرف الشفة لما كان جامعا للقوة من مبدإ مخارج الحروف إلى منتهاها بمنزلة الخاتم الآخر ، الذي حوى ما في المتقدم وزيادة كان جامعا لقوى الحروف ، فجعل جامعاً للأسماء مظهرها ومضمرها وجامعا بين المفردات والجمل، فالواو والفاء عاطفان ، والفاء رابطة جملة بجملة
(A)
ولما كانت النون قريبة من الفيهة فهي أنفية جعلت لجمع المؤنث
(۱) بياض بالأصل
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
لأنه
انون جمع المذكر
المذكر ، وثى العينين والشفتين لأن العينين هما ربيئة القلب ، وليس من الأعضاء أشد ارتباطا بالقلب من العينين ؛ ولهذا جمع بينها في قوله : ( وَنُقَلِبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَرَهُمْ ) ( نَتَقَلَبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالْأَبْصَمَرُ ( ) وَإِذْ زَاغَتِ الْأَبْصَرُ وَ بَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ ( ) قُلُوبٌ يَوْمَيذٍ وَاحِفَاةٌ * أَبْصَرُهَا خَشِعَةٌ ) ولأن كليهما له النظر ؛ فنظر القلب الظاهر بالعينين والباطن بـه وحده ، وكذلك اللسان هو الذكر
والشفتان أنثاه
۲۲۵
PAGE_SEPARATOR
سورة الشمس
قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية قدس الله روحه
فصل
في قوله تعالى : ) وَالشَّمْسِ وَضُحَنَهَا * وَالْقَمَرِ إِذَا نَلَنَهَا * وَالنَّهَارِ إِذَا جَلَنَهَا *
وضمير التأنيث في ( جلاها ) و
وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَهَا ) . ) يغشاها ( لم يتقدم ما يعود عليه إلا الشمس ، فيقتضي أن النهار يجلى
الشمس ، وأن الليل يغشاها ، و « التجلية ، الكشف والإظهار ، و
الغشيان » التغطية واللبس ، ومعلوم أن الليل والنهار ظرفا الزمان
والفعل إذا أضيف إلى الزمان فقيل هذا الزمان أو هذا اليوم يبرد ، أو يبرد أو ينبت الأرض ، ونحو ذلك ، فالمقصود أن ذلك يكون فيه ، كما يوصف الزمان بأنه عصيب ، وشديد ، ونحس ، وبارد ، وحار ، وطيب ومكروه والمراد وصف ما فيه . فكون الشيء فاعلا وموصوفا هو
بحسب ما يليق به - كل شيء بحسبه .
6
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
فالنهار يجلى الشمس ، والليل يغشاها ، وإن كان ظهور الشمس
هو سبب النهار ، ومغيها سبب الليل . وقد ذكر ذلك بقوله : ) وَالشَّمْسِ وَضُحَها ) ، فأضاف الضحى إليها . والضحى يعم النهار كله .
كما قال ( أَمِ السَّمَاء بَنَهَا * رَفَعَ سَمْكَهَا فَسَوَّنَهَا * وَأَغْطَشَ لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحَهَا ) وقال ) وَالضُّحَى * وَالَّيْلِ إِذَا سَجَ ) .
เ
وقوله : ( وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَهَا * وَالْأَرْضِ وَمَا طَحَتهَا * وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّنَهَا * فَأَحْمَهَا *
فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا )
>
فقد قيل : إن « ما » مصدرية ، والتقدير : والسماء وبناء الله إياها ، والأرض وطحو الله إياها ، ونفس وتسوية الله إياها . لا بد من ذكر الفاعل في [ الجملة ] ، لا يصلح أن يقدر المصدر هنا مضافاً إلى الفعل فقط ، فيقال « وبنائها » ، لأن الفاعل مذكور في الجملة في قوله (وما بناها ( ) وما طحاها ( فإن الفعل لا بد له من فاعل في الجملة ، ومفعول أيضا .. فلا بد أن يكون في التقدير الفاعل والمفعول . لكن إذا كانت مصدرية كانت « ما » حرفاً ليس فيها ضمير ، فيكون ضمير الفاعل في بناها ، عائداً على غير مذكور بل إلى معلوم ، والتقدير : والسماء وما بناها الله وهذا خلاف الأصل ؛ وخلاف الظاهر
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
والقول الثاني : إنها موصولة ، والتقدير : الذي بناها ، والذي طحاها . و « ما » ، فيها عموم وإجمال ـ يصلح لما لا يعلم ، ولصفات
-
من يعلم ، كقوله تعالى : ( لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ * وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) وقوله ( فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ ) .
وهذا المعنى يجيء فى قوله : ( وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى ) .
وهذا المعنى كما أنه ظاهر الكلام وأصله هو أكمل في المعنى أيضاً. فإن القسم بالفاعل يتضمن الإقسام بفعله ، بخلاف الإقسام بمجرد الفعل
وأيضاً فالأقسام التى فى القرآن عامتها بالذوات الفاعلة وغير الفاعلة
يقسم بنفس الفعل ، كقوله : ) وَالصَّفَاتِ صَفًّا * فَالرَّجِرَاتِ زَجْرًا
فَالتَّلِيَتِ ذكرًا ) ، وكقوله : ( وَالنَّزِعَتِ ) ، ( وَالْمُرْسَلَتِ ) ،
ونحو ذلك
·
وهو سبحانه تارة يقسم بنفس المخلوقات ؛ وتارة بربها وخالقها كقوله ( فَوَرَبِّ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ ) ، وكقوله ( وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَ الْأُنثَى )
وتارة يقسم بها وبربها .
*
وفي هذه السورة أقسم بمخلوق وبفعله ؛ وأقسم بمخلوق دون فعله ، فأقسم بفاعله
6
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
إنه قال : ) وَالشَّمْسِ وَضُحَنَهَا * وَالْقَمَرِ إِذَا نَلَهَا * وَالنَّهَارِ إِذَا جَلَهَا *
وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَهَا ( فأقسم بالشمس والقمر والليل والنهار ، وآثارها وأفعالها ، كما فرق بينها في قوله : ( وَمِنْ ءَايَتِهِ الَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ ) ، وقال : ( وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ ( فإنه بأفعال هذه
الأمور وآثارها نقوم مصالح بني آدم وسائر الحيوان
«
.
وقال : ) وَالشَّمْسِ وَضُحَنَهَا ) ولم يقل : « ونهارها » ولا ضيائها » لأن « الضحى » يدل على النور والحرارة جميعاً ، وبالأنوار
والحرارة تقوم مصالح العباد .
ثم أقسم بالسماء والأرض ، وبالنفس ، ولم يذكر معها فعلا
،
فذكر فاعلها ، فقال : ( وَمَا بَنَها ) ، ( وَمَا طَحنها (
J
) وَنَفْسٍ وَمَا
سونها )
فلم يصلح أن يقسم بفعل النفس ، لأنها تفعل البر والفجور وهو سبحانه لا يقسم إلا بما هو معظم من مخلوقاته . لكن ذكر في ضمير القسم أنه خالق أفعالها بقوله : ( وَمَا سَوَّنَهَا * فَأَكْمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ) . فإذا كان قد بين أنه خالق فعل العبد الذي [ هو ] أظهر الأشياء فعلا واختياراً وقدرة فلأن يكون خالق فعل الشمس، والقمر والليل ، والنهار ، بطريق الأولى والأخرى .
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
وأما السماء والأرض فليس لها فعل ظاهر يعظم في النفوس حتى
يقسم بها إلا ما يظهر من الشمس ، والقمر ، والليل ، والنهار . والسماء والأرض أعظم من الشمس والقمر والليل والنهار ، والنفس أشرف الحيوان المخلوق . فكان القسم بصانع هذه الأمور العظيمة مناسباً ، وكان إقسامه بصانعها تنبيهاً على أنه صانع ما فيها من الشمس والقمر والليل والنهار .
فتضمن الكلام الإقسام بصانع هذه المخلوقات ، وبأعيانها ، وما فيها من الآثار والمنافع لبني آدم
يوم
وختم القسم بالنفس التى هي آخر المخلوقات ، فإن الله خلق آدم الجمعة آخر المخلوقات . وبين أنه خالق جميع أفعالها ، ودل على
أنه خالق خالق جميع أفعال ما سواها .
سبحانه وهو
ما ذكر من عموم خلقه لجميع الموجودات على مع مراتبها حتى أفعال العبد المنقسمة إلى التقوى والفجور [ و ] بين انقسام الأفعال إلى الخير والشر ، وانقسام الفاعلين إلى مفلح وخائب ، سعيــد وشقي . وهذا يتضمن الأمر والنهي، والوعد والوعيد . فكان في ذلك رد على القدرية المجوسية الذين يخرجون أفعال العباد عن خلقه وإلهامه ، وعلى القدرية المشركية الذين يبطلون أمره ونهيه ووعده ووعيـده
احتجاجاً بقضائه وقدره
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
وقد قيل في قوله : ) قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّنَهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دستها ) : إن الضمير عائد إلى « الله » ، أي « قد أفلح من زكاها الله ، وقد خاب من دساها الله » . وهذا مخالف للظاهر ، بعيد عن نهج البيان الذي ألف عليه القرآن ، إذ كان الأحسن قد أفلحت من زكاها الله ، وقد خابت من دساها » ، وهذا ضعيف
>>>
وأيضاً فقوله ) فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ( بيان للقدر ، فلا حاجة
إلى ذكره مرة ثانية عقب ذلك فى مثل هذه السورة القصيرة .
ولهذا لم يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم في إثبـات القـدر إلا هذه الآية دون الثانية ، كما في صحيح مسلم عن أبي الأسود الدولي قال ، قال لي عمران بن حصين : أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه أشي. قضى عليهم ومضى عليهم من قدر قد سبق ، أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم ؟ فقلت : بل شيء قضى عليهم ومضى عليهم . قال ، فقال : [ أ ] فلا يكون ذلك ظلماً ؟ قال : ففزعت من ذلك فزعاً شديداً وقلت : [ كل شيء ] خلق الله وملك يده فلا يسأل عما يفعل وهم يسألون . فقال لي : يرحمك الله : إني لم أرد بما سألتك إلا لأحرز عقلك . فإن رجلين من مزينة أنيـا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا : يا رسول الله ! أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه أشيء قضى عليهم ومضى فيهم 1 من قدر
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
قد
؟
سبق ، أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم فقال : « لا ، بل شيء قضى عليهم ومضى فيهم ] ، وتصديق ذلك في كتاب الله [ عز وجل ] ( وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّنَهَا * فَأَهْمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ( فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن تصديق أن تصديق ما أخبر ما أخبر به من القضاء قوله
) فَأَهْمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا )
والذي في الحديث هو القدر السابق من علم الله وكتابه وكلامه وهذا إنما تتكره غالية القدرية . وأما [ الذي ] في القرآن فهو خلق
الله أفعال العباد وهذا أبلغ . فإن القدرية المجوسية تنكره .
فالذي في القرآن بدل على ما في الحديث وزيادة ، ولهذا جعله النبي صلى الله عليه وسلم مصدقا له . وذلك من وجوه .
เ
أحدها : أنه إذا علم أن الله هو الملهم للفجور والتقوى – ولم يكن في ذلك ظلم كما تقوله القدرية الإبليسية ، ولا مخالفة للأمر والنهي والوعد والوعيد كما تقوله القدرية المشركية [ فـ ] الإقرار بأن الله كتب ذلك وقدره قبل وجوده مما لا نزاع فيه عند الإنسان من جهة القدر . ولهذا قد أقر بالقدر السابق جمهور القدرية الذين ينكرون الأفعال . ولم يثبت أحد من القدرية أن الله خالق أفعال العباد ، وينكره من جهة القدر أن الله خالق ذلك
خلق
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
الوجه الثاني : أنه إذا ثبت أن الله خالق فعل العبد ، وأنه الملهم الفجور والتقوى ، كان ذلك من جملة مصنوعاته ، والشبهة التي عرضت التي سأل المزنيان النبي صلى الله عليه وسلم – إنما هي في
للقدرية
―
أعمال العباد التى عليها الثواب والعقاب خاصة ، ولم ينكروا من جهة القدر أن الله قدر ما يخلقه هو قبل وجوده . وإنما أنكر من أنكر منهم إذا اشتبه أمر أفعال العباد
وهؤلاء يقولون : إن الله يقدر الأمور قبل وجودها إلا أفعال العباد والسعادة والشقاوة . فإن ذلك لا ينبغي أن يعلمه حتى يكون ، لأن أمر
الأمير بما يعلم أن المكلف لا يطيعه فيه ، بل يكون ضرراً عليــه
6
مستقبح عندهم. وقد حكى طوائف من المصنفين في أصول الفقه وغيرهم الخلاف في ذلك عن المعتزلة . وقالوا : يجوز أن الله يأمر العبد بما أنه لا يفعله ، خلافا للمعتزلة . لأن في جنس المعتزلة من مخالف في ذلك وأكثرهم لا يخالف في ذلك ؛ وإنما يخالف فيه طائفة منهم .
فإذا كان القرآن قد أثبت أنه الملهم للنفس فجورها وتقواها كان ذلك من جملة مفعولاته . فلا تبقى شبهة القدرية أنه قدر ذلك قبل وجوده ، كما لا شبهة عندهم في تقديره لما يخلقه من الأعيان والصفات .
وأما من أنكر تقديره العلم من منكرة الصفات أو بعضها فأولئك
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
الهم مأخذ آخر ، ليس مأخذهم أمر الصفات
الوجه الثالث : أنه قد كان ألهم الفجور والتقوى ، وهو خالق فعل
العيد . فلا بد أن
يعلم
ما خلقه قبل أن يخلقه ، كما قال ( أَلَا يَعْلَمُ مَنْ
خَلَقَ ( لأن الفاعل المختار يريد ما يفعله ، والإرادة مستلزمة لتصور
المراد . وذلك هو العلم بالمراد المفعول
وإذا كان خلقه للشيء مستلزماً لعلمه به فذلك أصل القدر السابق وما علمه الله سبحانه بقوله وبكتبه فلا نزاع فيه . وهذا بين في جميع
الأشياء
في هذا وغيره
فإنه سبحانه إذا ألهم الفجور والتقوى فالملهم إن [ لم ] يميز بين الفجور والتقوى ويعلم أن هذا الفعل الذي يريد أن يفعله هـذا فجور ، والذي والذي يريد أن يفعله هذا نقوى ، لم يصح منه إلهام
الفجور والتقوى
فظهر بهذا حسن ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم من تصديق
الآية لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم من القدر السابق .
وقوله سبحانه ) فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ) كما يدل على القـدر فيدل على الشرع . فإنه لو قال « فألهمها أفعالها » ، كما يقول الناس
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
خالق أفعال العباد » ، لم يكن في ذلك تمييز بين الخير والشر
والمحبوب والمكروه ، والمأمور به والمنهي عنه . بل كان فيه حجة
للمشركين - من المباحية والجبرية - الذين يدفعون الأمر والنهي والحسن والقبح ؛ فإنه خلق أفعال العباد . فلما قال ( فَأَهْمَهَا فُجُورَهَا وَتَقُونَهَا ( كان الكلام تفريقاً بين الحسن المأمور به والقبيح المنهي عنه ، وأن الأفعال منقسمة إلى حسن وسيء ، مع كونه تعالى خالق الصنفين .
وهذه طريقة القرآن في غير موضع – يذكر المؤمن والكافر وأفعالها الحسنة والسيئة ، [ و ] وعده ووعيده ؛ ويذكر أنه خالق الصنفين ، كقوله ( يُضِلُّ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى مَن يَشَاءُ ( ونحو ذلك .
وهذا الأصل ضلت فيه الجبرية والقدرية :
،
فإن القدرية المجوسية قالوا : إن الأفعال تنقسم إلى حسن وقبيح لصفات قائمة بها ، والعبد هو المحدث لها بدون قدرة الله وبدون خلقه فقالت الجبرية : بل العبد مجبور على فعله ، والجبر حق يوجب وجود أفعاله عند وجود الأسباب التي يخلقها الله ، وامتناع وجودها عند عدم شيء من الأسباب . وإذا كان مجبوراً يمتنع أن يكون الفعل حسناً
أو قبيحاً لمعنى يقوم به .
٢٣٥
PAGE_SEPARATOR
وهذه طريقة أبي عبد الله الرازي ونحوه من الجبرية النافين
لانقسام الفعل فى نفسه إلى حسن وقبيح . والأولى طريقة أبى الحسين البصري ونحوه من القدرية القائلين بأن فعل العبد لم يحدثه إلا هو ، والعلم بذلك ضروري أو نظري ؛ وأن الفعل ينقسم في نفسه إلى حسن
وقبيح ، والعلم بذلك ضروري .
وأبو الحسين هو إمام المتأخرين من المعتزلة ، وله من العقل والفضل ما ليس لأكثر نظرائه . لكن هو قليل المعرفة بالسنن ، ومعانى
القرآن ، وطريقة السلف
·
وهو وأبو عبد الله الرازي في هذا الباب في طرفي نقيض ، ومع كل منها من الحق ما ليس مع الآخر . فأبو الحسين بدعى أن العلم بأن العبد يحدث فعله ضرورى ، والرازي يدعى [ أن العلم ] بأن افتقار الفعل المحدث الممكن إلى مرجح يجب وجوده عنده ويمتنع عند عدمه ضرورى كذلك . بل كلاهما صادق فيما ذكره من العلم الضروري .
ثم يعتقد كل فريق أن هذا العلم الضروري يبطل ما ادعاه الآخر من الضرورة ، وليس الأمر كذلك . بل كلاهما صادق فيما ذكره من العلم الضرورى ومصيب في ذلك ، وإنما وقع غلطه في إنكاره ما مع الآخر من الحق . فإنه لا منافاة بين كون العبد محدثاً لفعله وكون
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
هذا الإحداث ممكن الوجود بمشيئة الله تعالى .
ولهذا كان مذهب أهل السنة المحضة أن العبد فاعل لفعله حقيقة كما ادعاه أبو الحسين من الضرورة ؛ لا يقولون : ليس بفاعل حقيقة ،
أو ليس بفاعل ، كما يقوله المائلون إلى الجبر مثل طائفة أبي عبد الله
وهو
الرازي . يقولون ذلك : إن الله هو الخالق لهذا الفاعل ولفعله مع الذي جعله فاعلا حقيقة ، وهو خالق أفعال العباد ، كما يقوله أهل الإثبات من الأشعرية طائفة الرازي وغيرهم : لا كما يقوله القدرية - مثل أبى الحسين وطائفته : إن الله لم يخلق أفعال العباد .
"
ولهذا نص الأئمة _ الأئمة كالإمام أحمد ، ومن قبله من الأئمة كالأوزاعي وغيره - على إنكار إطلاق القول بالجبر نفياً وإثباتاً ، فلا يقال إن الله جبر العباد » ، ولا يقال « لم يجبرهم فإن لفظ « الجبر » فيه اشتراك وإجمال . فإذا قيل ( جبرهم » [ أشعر بأن الله يجبرهم على فعل الخير والشر بغير اختيارهم ، وإذا قيل « لم يجبرهم » ] أشعر بأنهم يفعلون ما يشاؤون بغير اختياره ، وكلاهما خطأ . وقد بسطنا القول في
هذا في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن هذين الفريقين اعتقدوا تنافى القدر والشرع . كما اعتقد ذلك المجوس والمشركون ، فقالوا : إذا كان خالقاً للفعل امتنع
6
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
أن يكون الفعل فى نفسه حسناً له ثواب ، أو قبيحاً عليه عقاب . ثم قالت القدرية : لكن الفعل منقسم ، فليس خالقاً للفعل . وقالت الجبرية : لكنه خالق ، فليس الفعل منقسمها
ولكن الجبرية المقرون بالرسل يقرون بالانقسام من جهة أمر الشارع ونهيه فقط ، ويقولون : له أن يأمر بما شاء لا لمعنى فيه ، وينهى عما يشاء لا لأجل معنى فيه ، ويقولون فى خلقه وفي أمره جميعاً : يفعل ما بشاء ويحكم ما يريد
وأما من غلب عليه رأي أو هوى فإنه ينحل عن ربقة الشارع إذا عاين الجبر ، ويقولون ما يقوله المشركون ( لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا ولا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ )
ومن أقر بالشرع ، والأمر والنهي ، والحسن والقبح ، دون القدر
وخلق الأفعال - كما عليه المعتزلة فهو من القدرية المجوسية الذين
شابهوا المجوس . وللمعتزلة من مشابهة المجوس واليهود نصيب وافر
•
ومن أقر بالقضاء والقدر وخلق الأفعال وعموم الربوبية ، وأنكر
المعروف والمنكر ، والهدى والضلال . والحسنات والسيئات ، ففيه شبه
من المشركين والصابئة .
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
وكان الجهم بن صفوان ومن اتبعه كذلك لما ناظر أهل الهند
—
كما كان المعتزلة كذلك لما ناظروا المجوس – الفرس – والمجوس أرجح من المشركين .
فإن من أنكر الأمر والنهي ، أو لم يقر بذلك ، فهو مشرك صريح کافر - أكفر من اليهود والنصارى والمجوس ـ كما يوجـد
ذلك في كثير من المتكلمة والمتصوفة - أهل الإباحة ونحوهم .
ولهذا لم يظهر هؤلاء ونحوهم فى عصر الصحابة والتابعين لقرب لم عهدهم بالنبوة ، وإنما ظهر أولئك القدرية المجوسية لأن مذهبهم فيه تعظيم للأمر والنهي والثواب والعقاب . فهم أقرب إلى الكتاب والسنة والرسول والدين من هؤلاء المعطلة للأمر والنهي ، فإن هؤلاء من شر الخلق
وأما القدرية الإبليسية فهم الذين يقرون بوجود الأمر والنهي من ذلك الله ، ويقرون مع بوجود القضاء والقدر منه ، لكن يقولون : هذا
فيه جهل وظلم . فإنه بتناقضه يكون جهلا وسفهاً ، وبما فيه من عقوبة
العبد بما خلق فيه يكون ظلماً
وهذا حال إبليس . فإنه قال ( يَا أَغْوَيْنَنِي لَأَزَيْنَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
وَلَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ) . فأقر بأن الله أغواه ، ثم جعل ذلك عنده داعياً
يقتضي أن يغوى هو ذرية آدم
.
وإبليس هو أول من عادى الله ، وطغى في خلقه وأمره ، وعارض النص بالقياس . ولهذا يقول بعض السلف : أول من قاس إبليس . فإن الله أمره بالسجود لآدم ، فاعترض على هذا الأمر بأنى خير منه ، وامتنع من السجود . فهو أول من عادى الله ، وهو الجاهل الظالم - الجاهل بما فى أمر الله من الحكمة ، الظالم باستكباره الذي جمع فيه بين بطر الحق وغمط الناس .
الذي
ثم قوله لربه « فيها أغويتني لأفعلن جعل فعل الله - هو إغواؤه له حجة له ، وداعياً إلى أن يغوى ابن آدم . وهذا طعن منه في فعل الله وأمره ، وزعم منه أنه قبيح ، فأنا أفعل القبيح أيضاً . فقاس نفسه على ربه ، ومثل نفسه بربه .
ولهذا كان مضاهياً للربوبية ، كما ثبت في صحيح مسلم عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أن إبليس ينصب عرشه على البحر ، ثم يبعث سراياه ، فأعظمهم فتنة أقربهم إليه منزلة . فيجيء الرجل فيقول : ما زلت به حتى فعل كذا . ثم يجيء الآخر فيقول : ما زلت به حتى فرقت بينه وبين زوجته ، فيلتزمه وبدنيه منه ، ويقول : أنت أنت » .
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
والقدرية قصدوا تنزيه الله عن السفه ، وأحسنوا في هذا القصد .
―
فإنه سبحانه مقدس عما يقول الظالمون من إبليس وجنوده علواً كبيراً ، حكم ، عدل . لكن ضاق ذرعهم وحصل عندهم نوع جهل اعتقدوا معه أن هذا التنزيه لا يتم إلا بأن يسلبوه قدرته على أفعال العباد ، وخلقه لها ، وشمول إرادته لكل شيء . فناظروا إبليس وحزبه في شيء ، واستحوذ عليهم إبليس من ناحية أخرى
وهذا من أعظم آفات الجدال في الدين بغير علم أو بغير الحق
وهو الكلام الذي ذمه السلف ، فإن صاحب صاحبـه
وبدعة ببدعة
برد باطلا باطل
فجاء طوائف ممن ناظرهم من أهل الإثبات ليقرروا أن الله خالق كل شيء ، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، وأنه على كل شيء قدير . فضاق ذرعهم وعلمهم ، واعتقدوا أن هذا لا يتم إن لم تتكر محبة الله ، ورضاه ، وما خص به بعض الأفعال دون بعض من الحسنة والسيئة ؛ وتتكر حكمته ، ورحمته فيجوز عليه كل فعل ، لا ينزه عن ظلم ولا غيره من الأفعال
―
الصفات
وزاد قوم في ذلك حتى عطلوا الأمر والنهي والوعد والوعيد رأساً . ومال هؤلاء إلى الإرجاء ، كما مال الأولون إلى الوعيد . فقالت الوعيدية :
.
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
كل فاسق خالد فى النار - لا يخرج منها أبداً ؛ وقالت الخوارج هو كافر . وغالية المرجئة أنكرت عقاب أحد من أهل القبلة . ومن بالكفر أنكر الوعيد في الآخرة رأساً ، كما يفعله طوائف من الاتحادية ، والمتفلسفة ، والقرامطة ، والباطنية . وكان هؤلاء الجبرية المرجئة أكفر بالأمر والنهي والوعد والوعيد من المعتزلة الوعيدية القدرية .
صرح
وأما مقتصدة المرجئة الجبرية الذين يقرون بالأمر والنهي والوعد والوعيد ، وأن من أهل القبلة من يدخل النار ، فهؤلاء أقرب الناس إلى أهل السنة
وقد روى الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لعنت القدرية والمرجئة على لسان سبعين نبياً أنا آخرهم » .
الشريعة
-
لكن المعتزلة من القدرية أصلح من الجبرية والمرجئة ونحوهم في علمها وعملها . فكلامهم في أصول الفقه وفي اتباع الأمر والنهي خير من كلام المرجئة من الأشعرية وغيرهم ؛ فإن كلام هؤلاء في أصول الفقه قاصر جداً ، وكذلك هم مقصرون في تعظيم الطاعات والمعاصي . ولكن هم في أصول الدين أصلح مـن أولئك ، فإنهـــم يؤمنون من صفات الله وقدرته وخلقه بما لا يؤمن به أولئك . وهذا الصنف أعلى .
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
فلهذا كانت المرجئة في الجملة خيراً من القدرية ، حتى إن الإرجاء دخل فيه الفقهاء من أهل الكوفة وغيرهم ، بخلاف الاعتزال . فإنه
ليس فيه أحد من فقهاء السلف وأئمتهم .
نصر
فإذا كان الضلال في القدر حصل تارة بالتكذيب بالقدر والخلق . وتارة بالتكذيب بالشرع والوعيد ، وتارة بتظليم الرب ، كان في هذه السورة رداً على هذه الطوائف كلها
فقوله تعالى ) فَأَهْمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ( إثبات للقدر بقوله ) فَأَهمها ) ؛ وإثبات لفعل العبد بإضافة الفجور والتقوى إلى نفسه ليعلم أنها هي الفاجرة والمتقية ؛ وإثبات للتفريق بين الحسن والقبيح ، والأمر
والنهي ، بقوله ( فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ) .
وقوله بعد ذلك ) قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّنَهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّنَهَا ) إثبات لفعل العبد ، والوعد والوعيد بفلاح من زكى نفسه وخيبة من دساها . وهذا صريح في الرد على القدرية المجوسية ، وعلى الجبرية للشرع أو لفعل العبد – وهم المكذبون بالحق
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
وأما المظلمون للخالق فإنه قد دل على عدله بقوله ( وَنَفْسٍ وَمَا سونها ) ، والتسوية : التعديل . فبين أنه عادل في تسوية النفس التي ألهمها فجورها وتقواها .
وذكر بعد ذلك عقوبة من كذب رسله وطغى ، وأنه لا يخاف عاقبة انتقامه ممن خالف رسله ، ليبين أن من كذب بهذا أو بهذا فإن الله ينتقم منه ولا يخاف عاقبة انتقامه ، كما انتقم من إبليس وجنوده ، وأن تظلمه من ربه وتسفيهه له إنما يهلك به نفسه ولن يضر الله شيئاً
>>>
فإن العباد لن يبلغوا ضر الله فيضروه، ولن يبلغوا نفعه فينفعوه ولو أن أولهم وآخرهم وإنسهم وجنهم كانوا على أنقى قلب رجل منهم ما زاد ذلك في ملكه شيئاً ، ولو أن أولهم وآخرهم وإنسهم وجنهم
كانوا على أفجر قلب رجل منهم ما نقص ذلك ملكه شيئاً من
.«
ولهذا لما سأل عمران بن حصين أبا الأسود الدولي عن ذلك ليحزر
عقله « هل يكون ذلك ظلماً ؟ » فذكر أن ذلك ليس منه ظلماً وخاف من قوله ( سُبْحَنَهُ وَتَعَلَى عَمَّا يَقُولُونَ عُلُوا كَبِيرًا ) ، وذكر حديث النبي
صلى الله عليه وسلم ، واستشهاده بهذه الآية
وقد تبين أن القدرية الخائضين بالباطل إما أن يكونوا مكذبين لما
6
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
أخبر به الرب من خلقه أو أمره ، وإما أن يكونوا مظلمين له في حكمه . وهو سبحانه الصادق العدل ، كما قال تعالى ( وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقَ وَعَدْلاً لا مُبَدِّلَ لِكَلِمَتِهِ، وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ) . فإن الكلام إما إنشاء وإما إخبــار . فالإخبار صدق ، لاكذب ؛ والإنشاء ـ أمر
ـ
التكوين وأمر التشريع – عدل ، لا ظلم . والقدرية المجوسية كذبوا بما أخبر به عن خلقه وشرعه من أمر الدين ، والإبليسية جعلوه ظالماً في مجموعها ، أو في كل منها .
وقد ظهر بذلك أن المفترقين المختلفين من الأمة إنما ذلك بتركهم بعض الحق الذي بعث الله به نبيه وأخذهم باطلا يخالفه ، واشتراكهم في باطل يخالف ما جاء به الرسول . وهو من جنس مخالفة الكفار للمؤمنين كما قال تعالى ( تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ - إلى قوله - وَلَوْشَاءَ اللهُ مَا أقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ )
فإذا اشتركوا في باطل خالفوا به المؤمنين المتبعين للرسل نسوا حظاً مما ذكروا به فألقى بينهم العداوة والبغضاء ، واختلفوا فيما بينهم في حق آخر جاء به الرسول ، فآمن هؤلاء ببعضه وكفروا ببعضه ، والآخرون يؤمنون بما كفر به هؤلاء ويكفرون بما يؤمن به هؤلاء
وهنا كلا الطائفتين المختلفتين المفترقتين مذمومة . وهذا شأن عامة
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
الافتراق والاختلاف في هذه الأمة وغيرها . وهذا من ذلك . فإنهم اشتركوا فى ] أن كون الرب خالقاً لفعل العبد ينافي كون فعله منقسماً إلى
حسن وقبيح. وهذه المقدمة اشتركوا فيها جدلا من غير أن تكون حقاً في نفسها أو عليها حجة مستقيمة
وهي إحدى المقدمتين التي يعتمدها الرازي في مسألة التحسين والتقبيح . فإنه اعتقد في « محصوله » وغيره على أن العبد مجبور على فعله ، والمجبور لا يكون فعله قبيحاً ، فلا يكون شيء من أفعال العباد قبيحاً
وهذه الحجة بنفى ذلك أصلها حجة المشركين المكذبين للرسل - الذين قالوا ( لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ ) فإنهم
نفوا قبح الشرك وتحريم ما لم يحرمه الله من الطيبات بإثبات القدر.
لكن هؤلاء الذين يحتجون بالجبر على نفي الأحكام إذا أقروا بالشرع لم يكونوا مثل المشركين من كل وجه . ولهذا لم يكن المتكلمون المقرون بالشريعة كالمشركين ، وإن كان فيهم جزء من
باطل المشركين
لكن
يوجد فى المتكلمين والمتصوفة طوائف يغلب عليهم الجبر حتى
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
يكفروا حينئذ بالأمر والنهي والوعد والوعيد والثواب والعقاب – إما قولا ، وإما حالا وعملا . وأكثر ما يقع ذلك في الأفعال التي توافق أهواءهم - يطلبون بذلك إسقاط اللوم والعقاب عنهم ، ولا يزيدهم ذلك إلا ذماً وعقابا - كالمستجير من الرمضاء بالنار
.
.
فإن هذا القول لا يطرد العمل به لأحد ، إذ لا غنى لبني آدم بعضهم من بعض - من إرادة شيء والأمر به ، وبغض شيء والتهي عنه . فمن طلب أن يسوى بين المحبوب والمكروه ، والمرضى والمسخوط والعدل والظلم ، والعلم والجهل ، والضلال والهدى ، والرشد والغي . فإنه لا يستمر على ذلك أبداً . بل إذا حصل له ما يكرهه ويؤديه فر
إلى دفع ذلك ، وعقوبة فاعله بما قدر عليه حتى يعتدي في ذلك
فهم من أظلم الخلق في تفريقهم بين القبيح من الظلم والفواحش منهم ومن غيرهم ، وممن يهوونه ومن لا يهوونه ، واحتجاجهم بالقدر
لأنفسهم دون خصومهم .
وتجد أحدهم عند فعل ما يحمد عليه يغلب على قلبه حال أهل
القدر ، فيجعل نفسه هو المحدث لذلك دون الله ، وينسى نعمة الله عليه
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
في إلهامه إياه تقواه . وهذا من أظلم الخلق ، كما قال أبو الفرج بن
الجوزي : أنت عند الطاعة قدرى ، وعند المعصية جبرى
أي
مذهب وافق هواك تمذهبت به .
وأهل العدل ضد ذلك . إذا فعلوا حسنة شكروا الله عليها لعلمهم بأن الله هو الذي حبب إليهم الإيمان وزينه في قلوبهم ، وأنه هو الذي كره إليهم الكفر والفسوق والعصيان : (إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ )
فاتبعوا أباهم حيث أذنب : ( فَتَلَقَّى ءَادَمُ مِن رَّبِّهِ كَلِمَةٍ فَنَابَ عَلَيْهِ إِنَّهُ هُوَ النَّوَّابُ الرَّحِيمُ ) ، وقال ) رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَسِرِينَ )
ويقول أحدهم « أبوء لك بنعمتك علي ، وأبوء بذنبي » ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « سيد الاستغفار أن يقول العبد اللهم أنت ربي ، لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك ، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك على : وأبوء بذنى . فاغفر لي ، فإنه لا يغفر الذنوب [ إلا أنت ] » . ] » . وكما في الحديث الصحيح أيضاً « إن الله تعالى يقول : يا عبادي ! إنما هي أعمالكم ترد
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
فمن وجد خيراً فليحمد الله ، ومن وجد شراً فلا يلومن إلا نفسه » . ويقولون بموجب قوله تعالى ( مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن
سَيِّئَةٍ فَمَن نَّفْسِكَ ) .
قال ابن القيم رحمه الله
ذكر سبحانه في هذه السورة ثمود دون غيرهم من الأمم المكذبة فقال شيخ الإسلام أبو العباس تقى الدين بن تيمية :
هذا
والله أعلم من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى . فإنه لم يكن في الأمم المكذبة أخف ذنباً وعذاباً منهم ، إذ لم يذكر عنهم من
الذنوب ما ذكر عن عاد ، ومدين ، وقوم لوط ، وغيرهم .
ولهذا لما ذكرهم وعاداً قال (فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَا قُوَةٌ أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَأَشَدُ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَانُوا بِنَايَتِنَا يَجْحَدُونَ ) ، (وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى الْهُدَى )
وكذلك إذا ذكرهم مع الأمم المكذبة لم يذكر عنهم ما يذكر عن أولئك من التجبر والتكبر والأعمال السيئة ، كاللواط ، وبحس المكيال والميزان ، والفساد في الأرض ، كما في سورة هود ، والشعراء وغيرهما . فكان فى قوم لوط - مع الشرك – إتيان الفواحش التي
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
لم يسبقوا إليها ؛ وفى عاد - مع الشرك _ التجبر ، والتكبر ، والتوسع في الدنيا ، وشدة البطش ، وقولهم ( مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً ) : وفي أصحاب مدين ـ مع الشرك - الظلم في الأموال ؛ وفي قوم فرعون الفساد في الأرض ، والعلو .
وكان عذاب كل أمة بحسب ذنوبهم وجرائمهم . فعذب قوم عاد بالريح الشديدة العاتية التى لا يقوم لها شيء ؛ وعذب قوم لوط بأنواع من العذاب لم يعذب بها أمة غيرهم . فجمع لهم بين الهلاك ، والرجم بالحجارة من السماء ، وطمس الأبصار ، وقلب ديارهم عليهم بأن جعل عاليها سافلها ، والخسف إلى أسفل سافلين . وعذب قوم شعيب
بهم
بالنار التي أحرقتهم ، وأحرقت تلك الأموال التي اكتسبوها
بالظلم والعدوان
وأما نمود فأهلكهم بالصيحة ، فماتوا في الحال . فإذا كان هذا عذابه لهؤلاء وذنبهم الشرك عقر الناقة التي جعلها الله آية
مع
لهم ، فمن انتهك محارم الله ، واستخف بأوامره ونواهيه ، وعقر عباده وسفك دماءهم ، كان أشد عذاباً
ومن اعتبر أحوال العالم قديماً وحديثاً ، وما يعاقب به من يسعى في الأرض بالفساد ، وسفك الدماء بغير حق ، وأقام الفتن ، واستهان بحرمات الله ، علم أن النجاة في الدنيا والآخرة للذين آمنوا وكانوا يتقون
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
سورة العلق
وقال الشيخ رحمه الله :
في بيان أن الرسول صلى الله عليه وسلم أول ما أنزل عليه بيان أصول الدين وهي الأدلة العقلية الدالة على ثبوت الصانع وتوحيده ،
و صدق رسوله صلى الله عليه وسلم ، وعلى المعاد إمكاناً ووقوعاً .
وقد ذكرنا فيما تقدم هذا الأصل غير مرة ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم بين الأدلة العقلية والسمعية التي يهتدى بها الناس إلى دينهم ، وما فيه نجاتهم وسعادتهم فى الدنيا والآخرة ، وأن الذين ابتدعوا أصولا تخالف بعض ما جاء به هي أصول دينهم ، لا أصول دينه . وهي باطلة عقلا وسمعاً ، كما قد بسط في غير موضع . وبين أن كثيراً من المنتسبين إلى العلم والدين قاصرون أو مقصرون في معرفة ما جاء به من
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
الدلائل السمعية والعقلية
فطائفة قد ابتدعت أصولا تخالف ما جاء به من هذا وهذا
·
وطائفة رأت أن ذلك بدعة فأعرضت عنه ، وصاروا ينتسبون إلى السنة لسلامتهم من بدعة أولئك . ولكن هم مع ذلك لم يتبعوا السنة على وجهها ، ولا قاموا بما جاء به من الدلائل السمعية والعقلية . بل الذي يخبر به من السمعيات مما يخبر به عن ربه وعن اليوم الآخر غايتهم أن يؤمنوا بلفظه من غير تصور لما أخبر به . بل قد يقولون إنه نفسه لم يكن يعلم معنى ما أخبر به ، لأن ذلك عندهم هو تأويل المتشابه الذي لا يعلمه إلا الله
مع
هذا
وأما الأدلة العقلية فقد لا يتصورون أنه أتى بالأصول العقلية الدالة على ما يخبر به ، كالأدلة الدالة على التوحيد والصفات . ومنهم من يقر بأنه جاء بهذا - مجملا ، ولا يعرف أدلته . بل قد يظن أن ما يستدل كالاستدلال بخلق الإنسان على حدوث جواهره ـ هو دليل
به
الرسول
كالمعاد
وكثير من هؤلاء يعتقدون أن في ذلك ما لا يجوز أن يعلم بالعقل ، وحسن التوحيد والعدل والصدق، وقبح الشرك والظلم
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
والكذب . والقرآن ببين الأدلة العقلية الدالة على ذلك . وينكر على من لم يستدل بها . ويبين أنه بالعقل يعرف المعاد، وحسن عبادته وحده
وحسن شكره . وقبح الشرك ، وكفر نعمه ، كما قد بسطت الكلام على ذلك في مواضع .
وكثير من الناس يكون هذا في فطرته وهو ينكر تحسين العقل وتقبيحه إذا صنف في أصول الدين على طريقة النفاة الجبرية – أتباع جهم . وهذا موجود فى عامة ما يقوله المبطلون - يقولون بفطرتهم ما يناقض ما يقولونه في اعتقادهم البدعى
·
وقد ذكر أبو عبد الله - ابن الجد الأعلى - أنه سمع أبا الفرج
-
ابن الجوزى ينشد في مجلس وعظه البيتين المعروفين :
هب ، البعث لم تأتنا رسله وجاهمة النار لم تضرم
أليس من الواجب المستحق حياء العباد من المنعم ؟
صرح
فقد
الخالق المنعم
فى هذا بأنه من الواجب المستحق حياء الخلق من
وهذا تصريح بأن شكره واجب مستحق ولو لم يكن وعيــد ، ولا
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
رسالة أخبرت بجزاء . وهو يبين ثبوت الوجوب والاستحقاق وإن قدر
أنه لا عذاب
هو
وهذا فيه نزاع قد ذكرناه في غير هذا الموضع ، وبينا أن هذا الصحيح . ونتيجة فعل المنهى انخفاض المنزلة وسلب كثير من النعم
التي كان فيها وإن كان لا يعاقب بالضرر
•
ويبين أن الوجوب والاستحقاق يعلم بالبديهة . فتارك الواجب وفاعل القبيح وإن لم يعذب بالآلام كالنار فيسلب من النعم وأسبابه ما يكون جزاءه . وهذا جزاء من لم يشكر النعمة بل كفرها ـ أن يسلبها . فالشكر قيد النعم ، وهـو موجب للمزيد . والكفر بعد قيام الحجة موجب للعذاب ، وقبل ذلك ينقص النعمة ولا يزيد
6
النعيم أو العذاب أنه لا بد من إرسال رسول يستحق معه مع فإنه ما ثم دار إلا الجنة أو النار . قال تعالى ( لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَنَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ثُمَّ رَدَدْتَهُ أَسْفَلَ سَفِلِينَ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ فَلَهُمْ أَجْر غَيْرُ تَمَنُون ) وهذا *
مبسوط في مواضع .
والمقصود هنا أن بيان هذه الأصول وقع في أول ما أنزل من القرآن . فإن أول ما أنزل من القرآن ( أقر أبِاسْمِ رَبِّكَ ) عند جماهير
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
العلماء . وقد قيل ( يَأَيُّهَا الْمُدَّثِرُ )
ذلك عن جابر . والأول روی أصح . فإن [ ما ] في حديث عائشة الذي في الصحيحين ببين أن أول
مانزل
نزلت بعد .
( بِاسْمِ رَبِّكَ اقرأ با سيرتك ) نزلت عليه وهو في غار حراء ، وأن « المدثر »
وهذا هو الذي ينبغى . فإن قوله ( أقرأ ( أمر بالقراءة ، لا بتبليغ الرسالة ، وبذلك صار نبيا . وقوله ( قرفانذِر ( أمر بالإنذار ، وبذلك صار رسولا منذراً .
ففي الصحيحين من حديث الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم . فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح . ثم إليه الخلاء ، فكان يأتى غار حراء فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك .
وهو التعبد .
. ثم يرجع
إلى خديجة فيتزود لمثلها ، حتى جاءه الحق وهو في غار حراء .
فجاءه الملك فقال : « اقرأ
(( ·
قال : « ما أنا بقارئ
.
قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم الجهد ، ثم أرسلني
فقال : « اقرأ
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
فقلت : « ما أنا بقارئ
فأخذني فغطي الثانية حتى بلغ منى الجهد ثم أرسلني
فقال : « اقرأ » .
فقلت : « ما أنا بقارئ
.«
فأخذنى فغطى الثالثة حتى بلغ من الجهد ، ثم أرسلنى فقال :
( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَنَ مِنْ عَلَقٍ * أَقْرَ أَوَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَمَ بِالْقَلَمِ * عَلَمَ
الإِنسَنَ مَا لَوْ يَعْلَم ) .
فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده . فدخل على خديجة بنت خويلد فقال : « زملوني » . زملوني [ فزملوه ) حتى ذهب عنه الروع .
فقال لخديجة – وأخبرها الخبر لقد خشيت على نفسي » ! .
فقالت له خديجة : « كلا ! والله ، لا يخزيك الله أبداً ـ إنك لتصل الرحم ، وتحمل الكل، وتقري الضيف ، وتكسب المعدوم وتعين على نوائب الحق » .
فانطلقت به خديجة حتى أنت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
العزى - ابن عم خديجة . وكان امرءاً تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبري، فيكتب من الانجيل بالعربية ما شاء الله أن يكتب ،
وكان شيخاً كبيراً قد عمى .
فقالت له خديجة : « يا ابن عم ! اسمع من ابن عم ! اسمع من ابن أخيك
فقال له ورقة : « يا ابن أخي ! ماذا ترى ؟ » .
فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى .
» .
فقال له ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى . ياليتني فيها
جذعا ! ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك ! »
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أو مخرجي هم ؟ »
قال : « نعم ، لم يأت أحد قط بمثل ما جئت به إلا عودي . وإن
يدركني يومك أنصرك نصراً مؤزراً »
ثم لم ينشب سب ورقة أن توفى ، وفتر الوحي .
قال ابن شهاب الزهري، سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن ، قال أخبرنى جابر بن عبد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
عن فترة الوحى : « فبينما أنا أمشى فبينما أنا أمشى سمعت صوتا فرفعت بصري قبل السماء ، فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض، فجئت حتى هويت إلى الأرض. فجئت أهلى فقلت : زملوني ، زملوني ،
فزملوني . فأنزل الله تعالى ) يَأَيُّهَا الْمُدَّثِرُ * قُرْفَأَنذِرْ - إلى قوله -
وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ ( )
—
فهذا يبين أن « المدثر » نزلت بعد تلك الفترة ، وأن ذلك كان بعد أن عاين الملك الذي جاءه بحراء أولا . فكان قد رأى
الملك مرتين
وهذا يفسر حديث جابر الذي روى من طريق آخر كما أخرجاه من حديث يحيى بن أبي كثير ، قال : سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن . قال : ( يَأْيُّهَا الْمُدَّيْرُ ) . قلت : يقولون ( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ) . فقال أبو سلمة : سألت جابر بن عبد
—
قال : « جاورت
الله عن ذلك [ و ] قلت له مثل ما قلت ، فقال جابر : لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه بحراء : فلما قضيت جواري هبطت فنوديت ، فنظرت عن يميني فلم أر شيئاً ، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئاً، ونظرت أمامي فلم أر شيئاً ، ونظرت خلفي فلم أر شيئاً . فرفعت رأسي فرأيت شيئاً . فأتيت خديجة فقلت دتروني وصبوا علي ماء بارداً ، فدروني وصبوا علي ماء بارداً » .
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
قال : « فنزلت ) يَأَيُّهَا الْمُدَّثِرُ * قُرْفَأَنذِرْ * وَرَبِّكَ فَكَبّر ) »
فهذا الحديث يوافق المتقدم ، وأن « المدثر » نزلت بعد أن هبط من الجبل وهو يمشي ، وبعد أن ناداه الملك حينئذ . وقد بين في الرواية الأخرى أن هذا الملك هو الذي جاءه بحراء ، وقد بينت عائشة أن ( اقرأ ) نزلت حينئذ في غار حراء . لكن كأنه لم يكن علم أن ( اقرأ ( نزلت حينئذ ، بل علم أنه رأى الملك قبل ذلك ، وقد يراه يسمع منه . لكن في حديث عائشة زيادة علم ، وهو أمره
ولا
بقراءة ( اقرأ ) .
وفي حديث الزهري أنه سمى هذا « فترة الوحى » ، وكذلك في حديث عائشة « فترة الوحى » . فقد يكون الزهري روى حديث جابر بالمعنى ، وسمى ما بين الرؤبتين « فترة الوحى » كما بينته عائشة ؛ وإلا فإن كان جابر سماه « فترة الوحى » فكيف يقول إن الوحى لم
يكن نزل ؟
وبكل حال فالزهري عنده حديث عروة ، عن عائشة ؛ وحديث أبي سلمة ، عن جابر ؛ وهو أوسع علما وأحفظ من يحيى بن أبي كثير لو اختلفا . لكن يحيى ذكر أنه سأل أبا سلمة أبا سلمة عن الأولى ، فأخبر جابر بعلمه ولم يكن علم مانزل قبل ذلك ، وعائشة
أثبتت وبينت
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
والآيات آيات
آيات « اقرأ » و
المدثر تبين ذلك ، والحديثان
متصادقان هو المناسب
مع القرآن ومع دلالة العقل على أن هذا الترتيب
وإذا كان أول ما أنزل
) أقرأ باسم
رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * امْرَأَوَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَمَ بِالْقَلَمِ * عَلَمَ الْإِنسَنَ ما لم يعلم ) ففي الآية الأولى إثبات الخالق تعالى ، وكذلك
في الثانية
وفيها وفى الثانية الدلالة على إمكان النبوة ، وعلى نبوة محمد صلى
الله عليه وسلم .
أما الأولى فإنه قال ( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ) ثم قال ( خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ ) . فذكر الخلق مطلقاً ، ثم خص خلق الإنسان أنه خلقه من علق . وهذا أمر معلوم لجميع الناس - كلهم يعلمون أن الإنسان يحدث في بطن أمه ، وأنه يكون من علق . وهؤلاء بنو آدم .
وقوله ( الإنسان ) هو اسم جنس يتناول جميع الناس ولم يدخل فيه آدم الذي خلق من طين . فإن المقصود بهذه الآية بيان الدليل على الخالق تعالى ، والاستدلال إنما يكون بمقدمات
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
يعلمها المستدل . والمقصود بيان دلالة الناس وهدايتهم ، وهم كلهم يعلمون
أن الناس يخلقون من العلق
·
فأما خلق آدم من طين فذاك إنما علم بخبر الأنبياء ، أو بدلائل أخر . ولهذا ينكره طائفة من الكفار - الدهربة وغيرهم الذين
لا يقرون بالنبوات
•
وهذا بخلاف ذكر خلقه فى غير هذه السورة . فإن ذاك ذكره لما يثبت النبوة ، وهذه السورة أول ما نزل ، وبها تثبت النبوة فلم يذكر فيها ما علم بالخبر ، بل ذكر فيها الدليل المعلوم بالعقل والمشاهدة، والأخبار المتواترة لمن لم ير العلق
وهي
وذكر سبحانه خلق الإنسان من العلق «علقة وهو جمع القطعة الصغيرة من الدم - لأن ما قبل ذلك كان نطفة ، والنطفة
قد تسقط في غير الرحم كما يحتلم الإنسان ، وقد تسقط في الرحم ثم يرميها الرحم قبل أن تصير علقة . فقد صار مبدأ لخلق الإنسان ،
وعلم أنها صارت علقة ليخلق منها الإنسان
وقد قال في سورة القيامة
) الويك
نُطْفَةً مِّن مَنِي يُمْنَى * ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَى * فَجَعَلَ مِنْهُ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنى * أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَدِرٍ
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
عَلَى أَن يُحْتَى الْمَوْتَى )
فهنا ذكر هذا على إمكان النشأة الثانية
) تَأَيُّهَا
التي تكون من التراب . ولهذا قال في موضع آخر النَّاسُ إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْتَنكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ) القيامة استدل بخلقه من نطفة ، فإنه معلوم لجميع الخلق، وفي الحج
فني
ذكر خلقه من تراب ، فإنه قد علم بالأدلة القطعية . وذكر أول الخلق أدل
على إمكان الإعادة
·
وأما هنا فالمقصود ذكر ما يدل على الخالق تعالى ابتداء فذكر أنه خلق الإنسان من علق ، وهو من العلقة الدم ، يصير مضغة ،
وهو
قطعة لحم كاللحم الذي يمضغ بالفم ، ثم تخلق فتصور ، كما قال
تعالى ) ثُمَّ مِن مُضْغَةٍ تُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لِنُبَيِّنَ لَكُمْ )
-
فإن الرحم قد
يقذفها غير مخلقة . فبين للناس مبدأ خلقهم ، ويرون ذلك بأعينهم
وهذا الدليل وهو خلق الإنسان من علق – يشترك فيه جميع الناس . فإن الناس هم المستدلون ، وهم أنفسهم الدليل والبرهان والآية. فالإنسان هو الدليل وهو المستدل ، كما قال تعالى ) وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ ) - وقال ) سَنُرِيهِمْ ءَايَتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ ) . وهذا كما قال في آية أخرى ( أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ
الْخَلِقُونَ )
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
وهو دليل يعلمه الإنسان من نفسه ، ويذكره كلما تذكر في نفسه وفيمن يراه من بني جنسه . فيستدل به على المبدأ والمعاد ، كما قال تعالى : ( وَيَقُولُ الْإِنسَنُ اَءِ ذَا مَا مِتُّ لَسَوْفَ أَخْرَجُ حَيَّا * أَوَلَا يَذْكُرُ الْإِنسَنُ أَنَا خَلَقْتَهُ مِن قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئًا ( وقال تعالى ( وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَنَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَن يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ * قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ
عليم )
وكذلك قال زكريا لما تعجب من حصول ولد على الكبر فقال ) أَنَّ يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الْكِبَرِ عِتِيًّا * قَالَ كَذَلِكَ قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَى هَتِنُ وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِن قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئًا ) ولم يقل ) إنه أهون عليه » كما قال في المبدأ والمعاد ( وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ
تُم يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ (
وقال سبحانه ) خَلَقَ الْإِنسَنَ مِنْ عَلَقٍ ( بعد أن قال ( الَّذِي خَلَقَ ) . فأطلق الخلق الذي يتناول كل مخلوق ، ثم عين خلق الإنسان فكان
كل ما يعلم حدوثه داخلا في قوله ( الَّذِي خَلَقَ )
وذكر بعد الخلق التعليم - الذي هو التعليم بالقلم ، وتعليم الإنسان سالم يعلم . فحص هذا التعليم الذي يستدل به على إمكان النبوة . ولم يقل هنا « هدى » ، فيذكر الهدى العام المتناول للإنسان
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
وسائر الحيوان ، كما قال في موضع آخر
) سبح اسم رَبِّكَ الْأَعْلَى * الَّذِي خَلَقَ فَسَوَى * وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى ( وكما قال موسى ( رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَىٰ ( لأن هذا التعليم الخاص يستلزم الهدى العام ، ولا ينعكس . وهذا أقرب إلى إثبات النبوة ، فإن النبوة نوع من التعليم .
وليس جعل الإنسان نبياً بأعظم من جعله العلقة إنساناً ، حياً ، عالماً ، ناطقاً ، سميعاً ، بصيراً ، متكلما ، قد علم أنواع المعارف ؛ كما أنه ليس أول الخلق بأهون عليه من إعادته . والقادر على المبدأ كيف لا يقدر على المعاد ؟ والقادر على هذا التعليم كيف لا يقدر على ذاك التعليم وهو بكل شيء عليم ، ولا يحيط أحد ، ولا يحيط أحد من علمه إلا بما شاء ؟
وقال سبحانه أولا ) عَلَم بِالْقَاءِ ) ، فأطلق التعليم والمعلم ، فلم يخص نوعاً من المعامين. فيتناول تعليم الملائكة وغيرهم من الإنس والجن ، كما تناول الخلق لهم كلهم .
وذكر التعليم بالقلم لأنه يقتضي تعليم الخط ، والخط يطابق اللفظ وهو البيان والكلام . ثم اللفظ يدل على المعاني المعقولة التي في القلب
فيدخل فيه كل علم في القلوب
وكل شيء له حقيقة في نفسه ثابتة في الخارج عن الذهن ، ثم
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
يتصوره الذهن والقلب ، ثم يعبر عنه اللسان ، ثم يخطه القلم . فله
وجود عيني ، وذهني ، ولفظي ، ورسمي وجود في الأعيان
---
والأذهان ، واللسان ، والبنان . لكن الأول هو هو ، وأما الثلاث فإنها
مثال مطابق له . فالأول هو المخلوق ، والثلاثة معلمة . فذكر الخلق والتعليم ليتناول المراتب الأربع ، فقال
6
) أقرأ باسم رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَنَ مِنْ عَلَقٍ * أَقْرَأَوَرَتُكَ الأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الْإِنسَيْنَ
ما لم يعلم )
وقد تنازع الناس في الماهيات هل هي مجعولة أم لا ؟ وهل ماهية كل شيء زائدة على وجوده ؟ كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع وبين الصواب فى ذلك ، وأنه ليس إلا ما يتصور في الذهن ، ويوجد في الخارج .
فإن أريد بالماهية ما يتصور في الذهن . وبالوجود ما في الخارج ، أو بالعكس ، فالماهية غير الوجود إذا كان ما في الأعيان مغايراً لما في الأذهان
وإن أريد بالماهية ما في الذهن ، أو الخارج ، أو كلاهما ، وكذلك بالوجود ، فالذي فى الخارج من الوجود هو الماهية الموجودة في الخارج
وكذلك ما في الذهن من هذا
هو
هذا ، ليس في الخارج شيئان
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
وهو سبحانه
ما في الأذهان وخلق ما في الأعيان ، وكلاهما
مجعول له . لكن الذي فى الخارج جعله جعلا خلقياً ، والذي في الذهن جعله جعلا تعليمياً . فهو الذى ) خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَنَ مِنْ عَلَقٍ ) ، وهو
) الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الْإِنسَيْنَ مَا لَوَيَعْلَمْ )
وقوله ) عَلَّمَ بِالْقَلَمِ ( يدخل فيه تعليم الملائكة الكاتبين ، ويدخل فيه تعليم كتب الكتب المنزلة . فعلم بالقلم أن يكتب كلامه الذى أنزله كالتوراة والقرآن ، بل هو كتب التوراة لموسى
وكون محمد كان نبياً أمياً هو من تمام كون ما أتى به معجزاً خارقا للعادة ، ومن تمام بيان أن تعليمه أعظم من كل تعليم ، كما قال تعالى ( وَمَا كُنتَ تَتْلُوا مِن قَبْلِهِ ، مِن كِتَبٍ وَلَا تَخْطُهُ بِيَمِينِكَ إِذَا لَارْتابَ الْمُبْطِلُونَ ) فغيره يعلم ما كتبه غيره ، وهو علم الناس ما يكتبونه ، وعلمه الله ذلك بما أوحاه إليه .
وهذا الكلام الذى أنزل عليه هو آية وبرهان على نبوته ، فانه لا يقدر عليه الإنس والجن ) قُل لَّينِ اجْتَمَعَتِ الْإِنس وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْءَانِ لَا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ، وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا ( أَمْ يَقُولُونَ أَفَتَرَتْهُ قُلْ فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِثْلِهِ، وَأَدْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ) وفي الآية الأخرى ) فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَتٍ وَأَدْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُم مِن
PAGE_SEPARATOR
دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ * فَإِلَوْ يَسْتَجِيبُوا لَكُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنزِلَ بِعِلْمِ اللَّهِ وَأَن لَّا إِلَهَ
إِلَّا هُوَ فَهَلْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ (
نصر
وقد بسطنا في غير هذا الموضع طرق الناس في إثبات الصانع والنبوة [ و ] أن كل طريق تتضمن ما يخالف السنة فإنها باطلة في العقل كما
هي
مخالفة للشرع
والطريق المشهورة عند المتكلمين هو الاستدلال بحدوث الأعراض
على حدوث الأجسام .
وقد بينا الكلام على هذه في غير موضع ، وأنها مخالفة للشرع والعقل . وكثير من الناس يعلم أنها بدعة في الشرع ، لكن لا يعلم فسادها فى العقل . وبعضهم يظن أنها صحيحة في العقل والشرع وأنها طريقة إبراهيم الخليل عليه السلام. وقد بين فساد هذا في غير موضع . والمقصود هنا أن طائفة من النظار - مثبتة الصفات – أرادوا
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
سلوك سبيل السنة ولم يكن عندهم إلا هذه الطريق
فاستدلوا بخلق الإنسان ، لكن لم يجعلوا خلقه دليلا كما في الآية : بل جعلوه مستدلا عليه . وظنوا أنه يعرف بالبديهة والحس حدوث أعراض النطفة . وأما جواهرها فاعتقدوا أن الأجسام كلها مركبة من واهر المنفردة ، وأن خلق الإنسان وغيره إنما هو إحداث أعراض في تلك الجواهر يجمعها وتفريقها ، ليس هو إحداث عين
فصاروا يريدون أن يستدلوا على أن الإنسان مخلوق . ثم إذا ثبت أنه مخلوق قالوا : إن له خالقاً
واستدلوا على أنه مخلوق بدليل الأعراض ، وأن النطفة والعلقة والمضغة لا تنفك من أعراض حادثة . إذ كان عندهم جواهر تجمع تارة وتفرق أخرى ، فلا تخلو عن اجتماع وافتراق ، وهما حادثان . فلم يخل الإنسان عن الحوادث ، وما لم يخل من الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث لا أول لها
.
وهذه هي الطريقة التي سلكها الأشعري في « اللمع في الرد على أهل البدع » وشرحه أصحابه شروحا كثيرة . وكذلك في « رسالته إلى أهل الثغر » . وذكر قوله تعالى ( أَفَرَيْتُمُ مَا تُمْنُونَ * وَأَنتُمْ تَخَلَقُونَهُ أَمْ نَحْنُ
،
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
الْخَلِقُونَ ( فاستدل على أن الإنسان مخلوق بأنه مركب من الجواهر التي لا تخلو من اجتماع وافتراق ، فلم تخل من الحوادث ، قہی حادثة
وهذه الطريقة هي مقتضية من كون الأجسام كلها كذلك .
وتلك هي الطريقة المشهورة التى يسلكها الجهمية ، والمعتزلة ، ومن اتبعهم من المتأخرين المنتسبين إلى المذاهب الأربعة وغيرهم من أصحاب أبي حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد، كما ذكرها القاضي ، وابن
عقيل ، وغيرها . وذكرها أبو المعالي الجويني ، وصاحب « التتمة وغيرها . وذكرها أبو الوليد الباجى ، وأبو بكر بن العربي ، وغيرها . وذكرها أبو منصور الماتريدي ، والصابوني . وغيرها .
لكن هؤلاء الذين استدلوا بخلق الإنسان فرضوا ذلك في الإنسان ظناً أن هذه طريقة القرآن . وطولوا في ذلك ودققوا حتى استدلوا على كون عين الإنسان وجواهره مخلوقة ، لظنهم أن المعلوم بالحس وبديهة العقل إنما هو حدوث أعراض، لا حدوث جواهر . وزعموا أن كل ما يحدثه الله من السحاب ، والمطر ، والزرع ، والثمر ، والإنسان والحيوان ، فإنما يحدث فيه أعراضاً ، وهي جمع الجواهر التي كانت
موجودة وتفريقها
،
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
وزعموا أن أحداً لا يعلم حدوث غيره من الأعيان بالمشاهدة ، ولا بضرورة العقل ، وإنما يعلم ذلك إذا استدل كما استدلوا . فقالوا : هذه أعراض حادثة في جواهر ، وتلك الجواهر لم تخل من الأعراض لامتناع
خلو الجواهر من
الأعراض
ثم قالوا : وما لم يخل من الحوادث فهو حادث
وهذا بنوه على أن الأجسام مركبة من الجواهر المنفردة التي لا تقبل القسمة ، وقالوا : إن الأجسام لا يستحيل بعضها إلى بعض
وجمهور
العقلاء
من
السلف ، وأنواع العلماء ، وأكثر النظار
،
يخالفون هؤلاء فيما يثبتون من الجوهر الفرد ، ويثبتون استحالة الأجسام بعضها إلى بعض ، ويقولون بأن الرب لا يزال يحدث الأعيان ، كما دل على ذلك القرآن
ولهذا كانت هذه الطريق باطلة عقلا وشرعاً ، وهي مكابرة للعقل . فإن كون الإنسان مخلوقاً محدثاً كائناً بعد أن لم يكن أمر معلوم بالضرورة لجميع الناس . وكل أحد أنه حدث في بطن أمه بعد أن لم يكن ، يعلم وأن عينه حدثت كما قال تعالى ( وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِن قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئًا ) وقال تعالى ) أَوَلَا يَذْكُرُ الإِنسَنُ أَنَّا خَلَقْتَهُ مِن قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئًا )
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
ليس هذا مما يستدل عليه ، فإنه أبين وأوضح مما يستدل به عليه لو كان صحيحاً . فكيف إذا كان باطلا
وقولهم : إن الحادث أعراض فقط ، وإنه مركب من الجواهر الفردة ، قولان باطلان لا يعلم صحتها . بل يعلم بطلانهما
ويعلم حدوث جوهر الإنسان وغيره من المادة التي خلق منها وهي العلق كما قال ( خَلَقَ الْإِنسَنَ مِنْ عَلَقٍ ) .
وكونه مركباً من جواهر فردة ليس صحيحاً . ولو كان صحيحاً لم يكن معلوماً إلا بأدلة دقيقة لا تكون هي أصل الدين الذي هو مقدمات أولية . فإن تلك المقدمات يجب أن تكون بينة أولية معلومة بالبديهة
فطريقهم تضمن جحد المعلوم ، وهو حدوث الأعيان الحادثة وهذا معلوم للخلق ؛ وإثبات ما ليس بمعلوم ، بل هو باطل ؛ وأن الإحداث لها إنما [ هو ] جمع وتفريق للجواهر ، وأنه إحداث أعراض فقط
ولهذا كان استدلالهم بطريقة الجواهر والأعراض على هـذا الوجه أمة عما أنكره عليهم الدين ، وبينوا أنهم مبتدعون في ذلك ، بل
เ
،
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
بينوا خلالهم شرعاً وعقلا ، كما بسط كلام السلف والأئمة عليهم في غير
هذا الموضع ، إذ هو كثير
أنه
فالقرآن استدل بما هو معلوم للخلق من ) خَلَقَ الْإِنسَنَ مِنْ
عَلَقٍ ) . وهؤلاء جاءوا إلى هذا المعلوم فزعموا أنه غير معلوم ، بل هو مشكوك فيه . ثم زعموا أنهم يذكرون الدليل الذي به يصير معلوماً . فذكروا دليلا باطلا لا يدل على حدوثه ، بل يظن
دليل وهو شبهة ، ولها لوازم فاسدة
أنه
فأنكروا المعلوم بالعقل ، ثم الشرع ، وادعوا طريقاً معلومة بالعقل وهي باطلة فى العقل ، والشرع . فضاهوا الذين قال الله فيهم ( لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كَافِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ ) .
وكذلك في إثبات النبوات وإمكانها ، وفى إثبات المعاد وإمكانه ، عدلوا عن الطريق الهادية - التي توجب العلم اليقيني التي هدى الله بها عباده إلى طريق تورث الشك والشبهة والحيرة . ولهذا قيل : غاية المتكلمين المبتدعين الشك ، وغاية الصوفية المبتدعين الشطح
تم لها لوازم باطلة مخالفة للعقل والشرع ، فألزموا لوازمها التي أوجبت لهم السفسطة في العقليات ، والقرمطة في السمعيات . وتكلموا
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
فى دلائل النبوة والمعاد ، ودلائل الربوبية بأمور ، وزعموا أنها أدلة
عند التحقيق ليست بأدلة . ولهذا يطعن بعضهم في أدلة بعض وهي
•
وإذا استدلوا بدليل صحيح فهو مطابق لما جاء به الرسول وإن
تنوعت العبارات .
•
ولهذا قد يستدل بعضهم بدليل - إما صحيح وإما غير صحيح - فيطعن فيه آخر ، ويزعم أنه يذكر ما هو خير منه ، ويكون الذي يذكره دون ما ذكره ذاك . وهذا يصيبهم كثيراً في الحدود ـ يطعن هؤلاء فى حد هؤلاء هؤلاء ، ويذكرون حداً مثله أو دونه
وتكون الحدود كلها من جنس واحد ، وهي صحيحة إذا أريد التمييز بين المحدود وغيره . وأما من قال : إن الحدود تفيد تصوير ماهية المحدود ، كما يقوله أهل المنطق ، فهولاء غالطون ضالون ، كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع . وإنما الحد معرف للمحدود ، ودليل عليه ، بمنزلة الاسم ، لكنه يفصل ما دل عليه الاسم بالإجمال .
فهو نوع من الأدلة ، كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع .
إذ المقصود هنا التنبيه على الفرق بين الطريق المفيد للعلم واليقين كالتي بينها القرآن - وبين ما ليس كذلك من طرق أهل البدع الباطلة
۲۷۳
•
شرعاً وعقلا
PAGE_SEPARATOR
وهؤلاء الذين بنوا أصل دينهم على طريقة الأعراض والاستدلال بها على حدوث الأجسام اضطر بوا كثيراً ، كما قد بسط في مواضع . ولا بد لكل منهم مع مخالفته للشرع المنزل من السماء إلى أن يخالف
أيضاً صريح العقل ويكابر ، فيكون ممن لا يسمع ولا يعقل
•
فإن القول له لوازم ، فإذا كان باطلا فقد يستلزم أموراً باطلة ظاهرة البطلان، وصاحبه يريد إثبات تلك اللوازم ، فيظهر مخالفته
للحس والعقل
كالذين أثبتوا الجواهر المنفردة وقالوا إن الحركات في نفسها لا تنقسم
منقسمة كانقسام المتحرك عندهم
وبطيء ، إذ كانت الحركة إلى سريع وكذلك الزمان وأجزاء الزمان . والحركة والمتحرك عندهم واحد لا ينقسم فإذا كان المتحركان سواء وحركة أحدها أسرع قالوا : إنما ذاك لتخلل السكنات . وادعوا أن الرحا والدولاب وكل مستدير إذا تحرك فإن زمان حركة المحيط والطوق الصغير واحد مع كثرة أجزاء المحيط ، أن تكون حركتها أكثر ، فيكون زمانها أكثر ، وليس هو بأكثر :
فيجب
،
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
فادعوا أنها تنفك ثم تتصل . وهذه مكابرة من جنس « طفرة النظام »
وكذلك الذين قالوا بأن العرض لا يبقى زمانين خالفوا الحس وما يعلمه العقلاء بضرورة عقولهم . فإن كل أحد يعلم أن لون جسده الذي هو هذا اللون . وكذلك لون السماء ، والجبال ، والخشب
كان لحظة
والورق ، وغير ذلك
ومما ألجأهم إلى هذا ظنهم أنها لو كانا باقيين لم يمكن إعدامها . فإنهم حاروا فى إفناء الله الأشياء إذا أراد أن يفنيها ، كما حاروا في إحداثها . وحيرتهم فى الإفناء أظهر . هذا يقول : يخلق فناء لا في محل ، فيكون ضداً لها ، فتفنى بضدها . وهذا يقول : يقطع عنها الأعراض مطلقاً ، أو البقاء الذي لا تبقى إلا به ، فيكون فناؤها
لفوات شرطها .
ومن أسباب ذلك ظنهم ، أو ظن من ظن منهم ، أن الحوادث لا تحتاج إلى الله إلا حال إحداثها ، لا حال بقائها ، وقد قالوا إنه قادر
على إفنائها . فتكلفوا هذه الأقوال الباطلة
وهؤلاء لا يحتجون على بقاء الرب بافتقار العالم إليه ، بل بأنه
قديم ، وما وجب قدمه امتنع عدمه . وإلا فالباقي حال بقائه لا يحتاج إلى الرب عندهم .
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
وهؤلاء شر من الذين سألوا موسى : هل ينام ربك ؟ فضرب الله لهم المثل بالقارورتين لما أرق موسى ليالي ، ثم أمره بإمساك القارورتين فلما أمسكها غلبه النوم فتكسرنا . فبين الله له لو أخذته سنة أو نوم
لتدكدك العالم وعلى رأي هؤلاء لو أخذته سنة أو نوم لم يعدم الباقى . لكن منهم من يقول : هو محتاج إلى إحداث الأعراض متوالية ، لأن العرض عنده لا يبقى زمانين . فمن هذا الوجه يقول : إذ لو أخذته سنة أو نوم لم تحدث الأعراض التى نبقى بها الأجسام ، لا لأن الأجسام في نفسها مفتقرة إليه في حال بقائها عنده
وكذلك يقولون : إن الإرادة لا تتعلق بالقديم ، ولا بالباقي . وكذلك القدرة عندهم لا تتعلق بالباقي ، ولا العجز يصح أن يكون عجزاً عن الباقى والقديم عندهم . لأن العجز عندهم إنما يكون عجزاً عما تصح
القدرة عليه
من
•
وهؤلاء يقولون : علة الافتقار إلى الخالق مجرد الحدوث . وآخرون المتفلسفة يقولون : هو مجرد الإمكان ، وبدعون أن القديم الأزلي الذي لم يزل ولا يزال هو مفتقر إلى الصانع . فهذا يدعى أن الباقي المحدث لا يفتقر ، وهذا يدعي أن الباقي القديم يفتقر . وكلا القولين
•
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
فاسد ، كما قد بسط في مواضع
والحق أن كل ما سوى الله حادث ، وهو مفتقر إليه دائماً . وهو
يبقيه ويعدمه ، كما بنشئه ويحدثه، كما يحدث الحوادث من التراب وغيره
ثم يفنيها ويحيلها إلى التراب وغيره .
وهؤلاء ادعى كثير منهم أن كل ما سوى الله يعدم ثم يعاد وبعضهم قال : هذا ممكن ، لكنه موقوف على الخبر ، والخبر لم يتعرض
المعاد لذلك بنفي ولا إثبات . وهذا هو عندهم .
وهذا لم يأت به كتاب ولا سنة ، ولا دل عليه عقل . بل الكتاب والسنة يبين أن الله يحيل العالم من حال إلى حال ، كما يشق السماء ويجعل الجبال كالعهن ، ويكور الشمس ، إلى غير ذلك مما أخبر الله كتابه - لم يخبر أن جميع الأشياء تعدم ثم تعاد
تم منهم من يقول : إنها تعدم بعد ذلك لامتناع وجود حوادث لا آخر لها ، كما تقوله الجهمية . وهذا مما أنكره عليهم السلف والأئمة،
كما قد ذكر في غير هذا الموضع
وهؤلاء إنما قالوا هذا طرداً لقولهم بامتناع دوام جنس الحوادث
وقالوا : ماوجب أن يكون له ابتداء وجب أن يكون له انتهاء ، كما قد
بسط هذا وبين فساد هذا الأصل
،
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
وهو سبحانه تارة يذكر خلق الإنسان مجملا ، وتارة يذكره مفصلا ، كقوله ( وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن سُلَالَةٍ مِّن طِينٍ * ثُمَّ جَعَلْنَهُ نُطْفَةً فِي قرار مكين ثر خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَمَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَهُ خَلْقًا وَاخَرَ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَلِقِينَ ) . ثم ذكر المعادين الأصغر والأكبر ، فقال (ثُمَّ إِنَّكُر بَعْدَ ذَلِكَ لَمَيِّتُونَ * ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ تُبْعَثُونَ ) .
ومن الناس من يقول : لم دخلت لام التوكيد في الموت وهو مشاهد ، ولم تدخل فى البعث وهو غيب فيحتاج إلى التوكيد ؟ وذلك والله أعلم - أن المقصود بذكر الموت والبعث هو الإخبار بالجزاء والمعاد ، وأول ذلك هو الموت . فنبه على الإيمان بالمعاد ، والاستعداد لما بعد الموت .
وهو إنما قال « تبعثون ، فقط ، ولم يقل « تجازون » ، لكن قد علم أن البعث للجزاء .
وأيضا ، ففيه تنبيه على قهر الإنسان وإذلاله . يقول : بعد هذا
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
*
كله إنك تموت ، فترد إلى أسفل سافلين ، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، كما قال ( لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ * ثُمَّ رَدَدْنَهُ أَسْفَلَ سَفِلِينَ
.(
إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ فَلَهُمْ أَجْرُ غَيْرُ مَمْنُونِ ) .
وهذا الرد هو بالموت. فإنه يصير فى أسفل سافلين ، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، كما قال ) كَلَّا إِنَّ كتَبَ الْفُجَارِ لَفِي سِعِينِ ) وقال
) إِنَّ كِتَبَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلْنِينَ ) .
وفي قوله ) أَسْفَلَ سَفِلِينَ ( قولان . قيل : الهرم . وقيل : العذاب بعد الموت ، وهذا هو الذي دلت عليه الآية قطعا . فإنه جعله في أسفل سافلين إلا المؤمنين. والناس نوعان : فالكافر بعد الموت يعذب في أسفل سافلين ، والمؤمن في عليين .
مهرم
وأما القول الأول ففيه نظر . فإنه ليس كل من سوى المؤمنين فيرد إلى أسفل سافلين . بل كثير من الكفار يموت قبل الهرم، وكثير من المؤمنين يهرم ، وإن كان حال المؤمن في الهرم أحسن حالا الكافر ، فكذلك فى الشباب حال المؤمن أحسن من حال الكافر فجعل الرد إلى أسفل سافلين في آخر العمر وتخصيصه بالكفار ضعيف.
من
ولهذا قال بعضهم إن الاستثناء منقطع على هذا القول ، وهو أيضا
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
ضعيف . فإن المنقطع لا يكون فى الموجب ، ولو جاز هذا لجاز لكل أحد أن يدعى في أي استثناء شاء أنه منقطع . وأيضا فالمنقطع لا يكون الثاني منه بعض الأول ، والمؤمنون بعض نوع الإنسان
وقد فسر ذلك بعضهم - على القول الأول – بأن المؤمن يكتب
-
له ما كان يعمله إذا عجز . قال إبراهيم النخعي : إذا بلغ المؤمن من الكبر ما يعجز عن العمل كتب الله له ما كان يعمل ، وهو قوله ) فَلَهُمْ أَجْرُ غَيْرُ مَنُون ( . وقال ابن قتيبة : المعنى ( إِلَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا ( ) في وقت القوة والقدرة فإنهم في حال الكبر غير منقوصين وإن عجزوا يعلم لو لم يسلبهم القوة لم ينقطعوا عن أفعال الخير الطاعات . فإن الله عن فهو يجري لهم أجر ذلك
فيقال : وهذا أيضاً ثابت فى حال الشباب إذا عجز الشاب لمرض أو سفر ، كما فى الصحيحين عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا مرض العبد أو سافر كتب الله له من العمل ماكان يعمل وهو صحيح مقيم
وفسره بعضهم بما روى عن ابن عباس أنه قال : من قرأ القرآن فإنه لا يرد إلى أرذل العمر . فيقال : هذا مخصوص بقارئ القرآن ، والآية استئنت الذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء قرأوا القرآن أو لم
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
يقرأوه ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا
ريح له
น
وأيضاً فيقال : هرم الحيوان ليس مخصوصاً بالإنسان ، بل غيره
من الحيوان إذا كبر هرم
وأيضاً ، فالشيخ وإن ضعف بدنه فعقله أقوى من عقل الشاب ولو قدر أنه ينقص بعض قواه فليس هذا رداً إلى أسفل سافلين . فإنه سبحانه إنما يصف الهرم بالضعف كقوله ) ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفًا
وَشَيْبَةً ) وقوله ( وَمَن نُعَمِّرَهُ نُنَكِسْهُ فِي الْخَلْقِ ) فهو يعيده إلى حال الضعف . ومعلوم أن الطفل ليس هو في أسفل سافلين فالشيخ كذلك وأولى
وإنما في أسفل سافلين من يكون فى سجين ، لا في عليين ، كما قال تعالى ) إِنَّ الْمُنفِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ )
(
،
ومما يبين ذلك قوله ) فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ) . فإنه يقتضي ارتباط هذا ما قبله لذكره بحرف الفاء . ولو كان المذكور إنما هو رده إلى الهرم دون ما بعد الموت لم يكن هناك تعرض للدين والجزاء ، بخلاف
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
ما إذا كان المذكور أنه بعد الموت يرد إلى أسفل سافلين غير المؤمن المصلح . . فإن هذا يتضمن الخبر بأن الله يدين العباد بعد الموت ــ فيكرم المؤمنين، ويهين الكافرين
وأيضاً ، فإنه سبحانه أقسم على ذلك بأقسام عظيمة
—
بالتين
والزيتون، وطور سينين ، وهذا البلد الأمين . وهي المواضع التي جاء
منها محمد ، والمسيح ، وموسى ، وأرسل الله بها هؤلاء الرسل مبشرين ومنذرين .
وهذا الإقسام لا يكون على مجرد الهرم الذي يعرفه كل أحد بل على الأمور الغائبة التى تؤكد بالأقسام . فإن إقسام الله هو على
أنباء الغيب
وفي نفس المقسم به وهو إرسال هؤلاء الرسل – تحقيق للمقسم عليه وهو الثواب والعقاب بعد الموت - لأن الرسل
أخبروا به
-
وهو يتضمن أيضاً الجزاء في الدنيا ، كإهلاك من أهلكهم من الكفار . فإنه ردهم إلى أسفل سافلين بهلاكهم في الدنيا . وهو تنبيه على زوال النعم إذا حصلت المعاصي ، كمن رد في الدنيا إلى أسفل جزاء
على ذنوبه .
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
وقوله ( فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ( - أي بالجزاء - يتناول جزاءه على الأعمال في الدنيا ، والبرزخ ، والآخرة . إذ كان قد أقسم بأماكن هؤلاء المرسلين الذين أرسلوا بالآيات البينات الدالة على أمر الله ونهيه، ووعده ووعيده مبشرين لأهل الإيمان لأهل الإيمان ، منذرين لأهل الكفر وقد أقسم بذلك على أن الإنسان بعد أن جعل في أحسن تقويم إن آمن وعمل صالحاً كان له أجر غير ممنون ، وإلا كان في
أسفل سافلين .
•
فتضمنت السورة بيان ما بعث به هؤلاء الرسل الذين أقسم بأماكنهم . والاقسام بمواضع مخهم تعظيم لهم . فإن موضع الإنسان إذا عظم لأجله كان هو أحق بالتعظيم . ولهذا يقال في المكاتبات « إلى المجلس ، والمقر – ونحو ذلك السامي ، والعالى » ، ويذكر بخضوع له وتعظيم والمراد صاحبه
فلما قال ( فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ( دل على أن ما تقدم قد بين فيه ما يمنع التكذيب بالدين
وفي قوله ( يُكَذِّبُكَ ( قولان . قيل : هو خطاب للإنسان ، كما قال مجاهد وعكرمة ، ومقاتل ، ولم يذكر البغوي غيره . قال عكرمة يقول : فما يكذبك بعد بهذه الأشياء التى فعلت بك . وعن مقاتل :
٢٨٣
PAGE_SEPARATOR
فما الذي يجعلك مكذبا بالجزاء ، وزعم أنها نزلت في عياش بن
أبي ربيعة .
مخيرا
والثانى أنه خطاب للرسول ، وهذا أظهر . فإن الإنسان إنما ذكر
عنه
لم يخاطب . والرسول هو الذي أنزل عليه القرآن
والخطاب في هذه السور له ، كقوله ) مَا وَدَعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى ) ، وقوله
( أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ) ، وقوله ( اقرا باسو رَبِّكَ ) .
والإنسان إذا خوطب قيل له ( يَأَيُّهَا الْإِنسَنُ مَا غَرَكَ بِرَبِّكَ
L
الكريم )
6
) يَأَيُّهَا الْإِنسَنُ إِنَّكَ كَادِعُ إِلَى رَبِّكَ كَدْحًا ) .
وأيضاً فبتقدير أن يكون خطابا للإنسان يجب أن يكون خطابا للجنس ، كقوله ) يَتَأَيُّهَا الْإِنسَنُ إِنَّكَ كَادِحٌ ) . وعلى قول هؤلاء إنما
هو خطاب للكافر خاصة -
المكذب بالدين
وأيضاً ، فإن قوله ) يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ) ، أي يجعلك كاذبا ، هذا
هو المعروف
من
لغة العرب . فإن استعمال «كذب غيره ، أي نسبه إلى الكذب وجعله كاذبا » مشهور ، والقرآن مملوء من هذا
وحيث
ذكر الله تكذيب المكذبين للرسل ، أو التكذيب بالحق ونحو ذلك ،
فهذا مراده
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
لكن هذه الآية فيها غموض من جهة كونه قال ( يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ) . فذكر المكذب بالدين - فذكر المكذب والمكذب به جميعاً . وهذا
قليل
-
جاء نظيره في قوله (فَقَدْ كَذَّبُوكُم بِمَا تَقُولُونَ ) - فأما أكثر
المواضع فإنما يذكر أحدهما - إما المكذب ، كقوله ( كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوح الْمُرْسَلِينَ ) ؛ وإما المكذب به ، كقوله ( بَلْ كَذَّبُوا بِالسَّاعَةِ ) . وأما
الجمع بين ذكر المكذب والمكذب به فقليل
ومن هنا اشتبهت هذه الآية على من جعل الخطاب فيها للإنسان ، وفسر معنى قوله ( فَمَا يُكَذِّبُكَ ) : فما يجعلك مكذبا
(
وعبارة آخرين : فما يجعلك كذابا . قال ابن عطية : وقال جمهور
من المفسرين : المخاطب الإنسان الكافر ، أي ما الذي يجعلك كذابا
بالدين
-
تجعل الله أنداداً ، وتزعم أن لا بعث
بعد
هذه الدلائل ؟ .
( قلت ) وكلا القولين غير معروف فى لغة العرب ، أن يقول «كذبك ، أي جعلك مكذبا » ، بل «كذبك : جعلك كذابا
وإذا قيل « جعلك كذابا » ، أي كاذبا فيما يخبر به ، كما جعل الكفار الرسل كاذبين فيما أخبروا به فكذبوهم ، وهذا يقول :
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
جعلك كاذبا بالدين، فجعل كذبه أنه أشرك وأنه أنكر المعاد ، وهذا ضد
الذي ينكر
ذاك جعله مكذبا بالدين وهذا جعله كاذبا بالدين . والأول فاسد من جهة العربية ، والثاني فاسد من جهة المعنى . فإن الدين هو الجزاء الذي
كذب به الكافر . والكافر كذب به ، لم يكذب هو به
وأيضا ، فلا يعرف في المخبر أن يقال «كذبت به » ، بل
يقال «كذبته » :
وأيضاً ، فالمعروف فى «كذبه » ، أي نسبه إلى الكذب ، لا أنه
جعل الكذب فيه . فهذا كله تكلف لا يعرف في اللغة ، بل المعروف
خلافه . وهو لم يقل « فما يكذبك » ، ولا قال «فما كذبك
.
ولهذا كان علماء العربية على القول الأول . قال ابن عطية : واختلف في المخاطب بقوله ( فَمَا يُكَذِّبُكَ ) ، فقال قتادة ، والفراء ، والأخفش : هو محمد صلى الله عليه وسلم . قال الله له : « فما الذي يكذبك فيما تخبر به من الجزاء والبعث - وهو الدين بعد هذه العبرة التي يوجب النظر فيها صحة ما قلت ، ؟
――
قال : ويحتمل أن يكون الدين على هذا التأويل جميع
شرعه ودينه
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
( قلت ) : وعلى أن المخاطب محمد صلى الله عليه وسلم في المعنى قولان . أحدهما قول قتادة ، قال : ( فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ( ، أي استيقن ، فقد جاءك البيان من الله . وهكذا رواه عنه ابن أبي حاتم
بإسناد ثابت
وكذلك ذكره المهدوي : ( فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ) ، أي استيقن جاءك من الله أنه أحكم الحاكمين . فالخطاب للنبي صلى الله عليـه مع
ما
وسلم
؛ وقال : معناه عن قتادة . قال : وقيل المعنى : فما يكذبك الكفار - في قدرة الله ؟ أي شيء يحملك على
أيها الشاك
يعني الكفار
ذلك بعد ما تبين لك من قدرته ؟ قال وقال الفراء : فمن يكذبك بالثواب
والعقاب ؟ وهو اختيار الطبري
( قلت ) : هذا القول المنقول عن قتادة هو الذي أوجب نفور مجاهد عن أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، كما روى الناس - ومنهم ابن أبي حاتم ، عن الثوري : عن منصور قال ، قلت لمجاهد : ) فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ( عنى به النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : معاذ الله ! عنى به الإنسان
وقد أحسن مجاهد في تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم أن يقال له ) فَمَا يُكَذِّبُكَ ) ، اي استيقن ، ولا تكذب . فإنه لو قيل له « لا تكذب
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
لكان هذا من جنس أمره بالإيمان والتقوى ، ونهيه عما نهى الله عنه . وأما إذا قيل ) فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ( فهو لم يكذب بالدين ، بل هو أخبر بالدين وصدق به ، فهو ( الَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَقَ
الذي
يه ) فكيف يقال له . ) فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ) ؟ فهذا القول فاسد
لفظاً
ومعنى.
واللفظ الذي رأيته منقولا بالإسناد عن قتادة ليس صريحاً فيه ، بل يحتمل أن يكون أراد به خطاب الإنسان . فإنه قال ( فَمَا يُكَذِّبُكَ بعدُ بِالدِّينِ ) ، قال : « استيقن ، فقد جاءك البيان » . وكل إنسان مخاطب بهذا . فإن كان قتادة أراد هذا فالمعنى صحيح
لكن هم حكوا عنه أن هذا خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم وعلى هذا فهذا المعنى باطل . فلا يقال للرسول « فأي شيء يجعلك مكذبا بالدين ؟ » وإن ارتأت به النفس ، لأن هذا فيه دلائل تدل على
فساده . ولهذا استعاذ منه مجاهد
والصواب ما قاله الفراء ، والأخفش ، وغيرهما . وهو الذي اختاره أبو جعفر محمد بن جرير الطبرى ، وغيره من
العلماء كما تقدم
وكذلك ذكره أبو الفرج ابن الجوزي عن الفراء ، فقال : إنه خطاب
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
6
للنبي صلى الله عليه وسلم والمعنى : فمن يقدر على تكذيبـك بالثواب والعقاب بعد ما تبين له أنا خلقنا الإنسان على ما وصفنا ،
قاله الفراء
كما
قال : وأما « الدين » فهو الجزاء . ( قلت ) : وكذلك قال غير واحد روی ابن أبي حاتم عن النضر بن عربي : ( فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ (
أي بالحساب
ومن تفسير العوفى عن ابن عباس : أي بحكم الله . قلت : قال بحكم الله » لقوله ( أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَحْكَمِ الْحَكِمِينَ ) . يحكم بين المصدق بالدين، والمكذب به .
لأن
وهو سبحانه
وعلى هذا ، قوله ( فما ) وصف للأشخاص . ولم يقل « فمن » ما » يراد به الصفات دون الأعيان ، وهو المقصود ، كقوله فانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ ) ، وقوله ( لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) ، وقوله ( وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّنَهَا ( . كأنه قيل : فما المكذب بالدين بعـد هذا ؟ أي من هذه صفته ونعته هو جاهل ظالم لنفسه ، والله يحكم بين
>
عباده فيما يختلفون فيه من هذا النبا العظيم .
وقوله ( بعد ) قد قيل إنه « بعد ما ذكر من دلائل الدين
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
وقد يقال : لم يذكر إلا الإخبار به ، وأن الناس نوعان : في أسفل سافلين ، ونوع لهم أجر غير ممنون ؟
فقد ذكر البشارة والنذارة، والرسل بعثوا مبشرين ومنذرين .
فمن كذبك بعد هذا فحكمه إلى الله أحكم الحاكمين، وأنت قد بلغت
ما وجب عليك تبليغه
وقوله ) فَمَا يُكَذِّبُكَ ( ليس نفياً للتكذيب ، فقد وقع . بل قد يقال إنه تعجب منه ، كما قال ( وَإِن تَعْجَبْ فَعَجَبٌ قَوْهُمْ اَءِ ذَا كُنَّا تُرَابًا أَعِنَّا لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ (
وقد يقال إن هذا تحقير لشأنه، وتصغير لقدره لجهله وظلمه ، كما يقال « من فلان ؟ » و « من يقول هذا إلا جاهل ؟ » . إلا جاهل ؟ » . لكنه ذكره بصيغة « ما » فإنها تدل على صفته ، وهي المقصودة ، إذ لا غرض في عينه كأنه قيل « فأي صنف ، وأي جاهل يكذبك بعد بالدين ؟ فانه من الذين يردون إلى أسفل سافلين »
وقوله ( أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَحْكَمِ الْحَكِمِينَ ( يدل على أنه الحاكم بين المكذب بالدين والمؤمن به. والأمر في ذلك له سبحانه وتعالى
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
والقرآن لا تنقضي عجائبه . والله سبحانه بين مراده بيانا أحكمه
لكن الاشتباه يقع على من لم يرسخ في علم الدلائل الدالة . فإن هذه
السورة وغيرها فيها عجائب لا تنقضي
منها أن قوله ) فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ) ذكر فيه الرسول المكذب والدين المكذب به جميعاً . فإن السورة تضمنت الأمرين . تضمنت الاقسام بأماكن الرسل المبينة لعظمتهم ، وما أتوا به من الآيات الدالة على صدقهم الموجبة للإيمان . وهم قد أخبروا بالمعاد المذكور
في هذه السورة
وقد أقسم الله عليه كما يقسم عليه في غير موضع ، وكما أمر نبيه أن يقسم عليه في مثل قوله ) زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن لَن يُبْعَدُو أَقُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَونَ ) ، وقوله ) ) وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا نَأْتِينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلَى وَرَبِّ لَتَأْتِيَنَّكُمْ )
•
فلما تضمنت هذا وهذا ذكر نوعي التكذيب ، فقال ( فَمَا يُكَذِّبُكَ بعْدُ بِالدِّينِ ) ، والله سبحانه أعلم
وأيضاً ، فإنه لا ذنب له في ذلك ، والقرآن مراده أن يبين أن هذا الرد جزاء على ذنوبه . ولهذا قال ) إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
الصَّلِحَتِ ) ، كما قال ) إِنَّ الإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا
الصَّلِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ )
لكن هنا ذكر الخسر فقط ، فوصف المستثنين بأنهم تواصوا بالحق وتواصوا بالصبر مع الإيمان والصلاح . وهناك ذكر أسفل سافلين العذاب ، والمؤمن المصلح لا يعذب ، وإن كان قد ضيع أموراً
وهو
خسرها
موضع آخر
لو حفظها لكان رابحاً غير خاسر . وبسط هذا له
6
والمقصود هنا أنه سبحانه بذكر خلق الإنسان مجملا ومفصلا وتارة بذكر إحياءه ، كقوله تعالى (كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ( وهو كقول
الخليل عليه السلام ) رَبِّيَ الَّذِي يُحْيِ وَيُمِيتُ )
فإن خلق الحياة ولوازمها، وملزوماتها أعظم وأدل على القدرة ،
والنعمة ، والحكمة
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
*
قوله ) أَقْرَ أَوَرَتُكَ الْأَكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَمَ الْإِنسَيْنَ مَا لَوْ
يعلم ) . سمى ووصف نفسه بالكرم ، وبأنه الأكرم ، بعد إخباره أنه خلق
ليتبين أنه
موضع آخر
ينعم على المخلوقين ويوصلهم إلى الغايات المحمودة ، كما قال في ) الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى * وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى )
( وكما قال موسى
عليه السلام ) رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى ) عليه السلام ) الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ (
وكما قال الخليل
فالخلق يتضمن الابتداء ، والكرم تضمن الانتهاء ، كما قال في أم القرآن (رَبِّ الْعَالَمِينَ)، ثم قال ( الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ )
ولفظ الكرم لفظ جامع للمحاسن والمحامد . لا يراد به مجرد الإعطاء بل الإعطاء من تمام معناه ، فإن الإحسان إلى الغير تمام المحاسن .
والكرم كثرة الخير ويسرته
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا تسموا العنب الكرم، فإنما
الكرم قلب المؤمن
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
وهم سموا العنب « الكرم » لأنه أنفع الفواكه ـ يؤكل رطباً ، ويابساً ، ويعصر فيتخذ منه أنواع
وهو أعم وجوداً من النخل يوجد في عامة البلاد ، والنخل لا يكون إلا في البلاد الحارة. ولهذا قال فى رزق الإنسان ( فَلْيَنظُرِ الإِنسَنُ إِلَى طَعَامِهِ أَنَا صَبَنَا الْمَاءَ صَبَا* ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا * فَأَنْتَنَافِيهَا حَبًّا * وَعِنَبا وَقَضَبَا * وزيتونا وَنَخَلَا * وَحَدَابِقَ ظُلْبًا * وَفَكِهَةً وَأَبًا * مَّتَعَالَكُمْ وَلِأَنْعَمِكُمْ ) فقدم العنب . وقال فى صفة الجنة ) إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ مَفَازًا * حَدَابِقَ وَأَعْتَبا )
ومع
هذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تسميته بالكرم
« •
وقال : « الكرم قلب المؤمن فإنه ليس في الدنيا أكثر ولا أعظم خيراً من قلب المؤمن
والشيء الحسن المحمود يوصف بالكرم . قال تعالى ( أَوَلَمْ يَروا
إلَى الْأَرْضِ كَمْ أَنْسْنَا فِيهَا مِن كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ ) .
قال ابن قتيبة : من
كل جنس حسن . وقال الزجاج : الزوج النوع ، والكريم المحمود . وقال غيرهما ) من كل زوج ( صنف وضرب ، (كريم ) حسن ، من النبات مما يأكل الناس والأنعام . يقال : « نخلة كريمة ، إذا طاب حملها ، و « ناقة كريمة ، إذا كثر لبنها .
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
وعن الشعبي : الناس من نبات الأرض ، فمن دخل الجنة فهو كريم ، ومن دخل النار فهو لئيم .
والقرآن قد دل على أن الناس فيهم كريم على الله يكرمه ، وفيهم من يهينه . قال تعالى ( إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَنْقَكُمْ ) وقال تعالى ) وَمَن يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مُّكْرِم إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ )
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : « وإياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم ، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب » وكرائم الأموال : التي تكرم على أصحابها لحاجتهم إليها، وانتفاعهم بها من
الأنعام وغيرها
وهو سبحانه أخبر أنه الأكرم بصيغة التفضيل والتعريف لها فدل على أنه الأكرم وحده ، بخلاف ما لو قال « وربك أكرم » .
فإنه لا يدل على الحصر ، وقوله ( الأكرم ( يدل على الحصر .
ولم يقل « الأكرم من كذا » ، بل أطلق الاسم ليبين أنه الأكرم مطلقاً غير مقيد ، فدل على أنه متصف بغاية الكرم الذي لا شيء فوقه، ولا نقص فيه
قال ابن عطية : ثم قال له تعالى ( أَقْرَ أَوَرَبُّكَ الأكرم (
على
۲۹۵
PAGE_SEPARATOR
جهة التأنيس ، كأنه يقول : امض لما أمرت به وربك ليس كهذه الأرباب ، بل هو الأكرم الذي لا يلحقه نقص ، فهو ينصرك ويظهرك .
( قلت ) وقد قال بعض السلف : « لا يهدين أحدكم الله ما يستحيى أن يهديه لكريمه ، فإن الله أكرم الكرماء . . أي هو أحق من كل شيء بالإكرام ، إذ كان أكرم من كل شيء .
وهو سبحانه ذو الجلال والإكرام . فهو المستحق لأن يجل ولأن يكرم والإجلال يتضمن التعظيم ، والإكرام يتضمن الحمد والمحبة .
وهذا كما قيل فى صفة المؤمن : إنه رزق حلاوة ومهابة .
وفي حديث هند بن أبي هالة فى صفة النبي صلى الله عليه وسلم :
من رآه بديهة هابه ، ومن ، ومن خالطه معرفة أحبه
وهذا لأنه سبحانه له الملك وله الحمد
•
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع ، وبين أن أهل السنة يصفونه بالقدرة الإلهية ، والحكمة ، والرحمة . وهم الذين يعبدونه ويحمدونه ، وأنه يجب أن يكون هو المستحق لأن يعبد دون ما سواه والعبادة تتضمن غاية الذل وغاية الحب
เ
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
وأن المنكرين لكونه يحب من الجهمية ومن وافقهم حقيقة قولهم أنه لا يستحق أن يعبد ، كما أن قولهم إنه يفعل بلا حكمة ولا
يقتضي
أنه لا محمد
رحمة
فهم إنما يصفونه بالقدرة والقهر . وهذا إنما يقتضي الإجلال فقط لا يقتضي الإكرام ، والمحبة ، والحمد . وهو سبحانه الأكرم . قال ) إِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدُ * إِنَّهُ هُوَ يُبْدِي وَيُعِيدُ ( ، ثم قال
تعالى
) وَهُوَ الْغَفُورُ الْوَدُودُ * ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدُ * فَعَالُ لِمَايُرِيدُ ( وقال شعيب ) وَاسْتَغْفِرُوا
رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ إِنَّ رَبِّي رَحِيمُ وَدُودٌ )
وفى أول ما نزل وصف نفسه بأنه الذي خلق ، وبأنه الأكرم
والجهمية ليس عندهم إلاكونه خالقـاً
مع تقصيرهم في إثبات كونـــه
خالقاً
لا يصفونه بالكرم ، ولا الرحمة ، ولا الحكمة
وإن أطلقوا ألفاظها فلا يعنون بها معناها ، بل يطلقونها لأجل
مجيئها في القرآن ، ثم يلحدون فى أسمائه ويحرفون الكلم عن مواضعه .
فتارة يقولون : الحكمة هي
القدرة ، وتارة يقولون : هى المشيئة .
وتارة يقولون : هي العلم
وأن الحكمة ، وإن تضمنت ذلك واستلزمته ، فهي أمر زائد
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
على ذلك . فليس كل من كان قادراً أو مريداً كان حكيما ؛ ولا كل من كان له علم يكون حكيما ، حتى يكون عاملا بعلمه
قال ابن قتيبة وغيره : الحكمة هي العلم والعمل به ، وهي أيضاً : القول الصواب . فتتناول القول السديد ، والعمل المستقيم الصالح .
والرب تعالى أحكم الحاكمين ، وأحكم الحكماء
والإحكام الذي في مخلوقاته دليل على علمه . وهم مع سائر الطوائف يستدلون بالإحكام على العلم ، وإنما يدل إذا كان الفاعل حكيما يفعل الحكمة
وهم يقولون إنه لا يفعل لحكمة ، وإنما يفعل بمشيئة تخص أحد المتماثلين بلا سبب يوجب التخصيص . وهذا مناقض للحكمة
بل هذا سفه
•
قد نره نفسه عنه في قوله ( لَوْأَرَدْنَا أَن تَتَّخِذَ لَهَوا لَّاتَّخَذْنَهُ مِن لَدُنَّا وهو إن كُنَّا فَاعِلِينَ * بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدَ مَعَهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ وَلَكُمُ الْوَيْلُ مِمَّا
نَصِفُونَ (
وقد أخبر أنه إنما خلق السموات والأرض وما بينها بالحق ، وأنه
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
لم يخلقهما باطلا ، وأن ذلك ظن الذين كفروا . وقال ) أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا
خَلَقْنَكُمْ عَبَثًا ) وقال
) أَيَحْسَبُ الإِنسَنُ أَن يُتْرَكَ سُدى (
أي
مهملا - لا يؤمر ولا ينهى . وهذا استفهام إنكار على من جوز
ذلك على الرب .
والجهمية المجبرة تجوز ذلك عليه ، ولا تنزهه عن فعل وإن كان من منكرات الأفعال . ولا تنعته بلوازم كرمه ، ورحمته ، وحكمته ، وعدله ـ فيعلم فيعلم أنه يفعل ما هو اللائق بذلك ، ولا يفعـل مـا
يضاد ذلك
بل تجوز كل مقدور أن يكون وأن لا يكون ، وإنما يجزم بأحدهما لأجل خبر سمعى ، أو عادة مطردة ، مع تناقضهم في الاستدلال بالخبر أخبار الرسل وعادات الرب. كما بسط هذا في مواضع ، مثل الكلام على معجزات الأنبياء ، وعلى إرسال الرسل ، والأمر والنهى ، وعلى المعاد ، ونحو ذلك ، مما يتعلق بأفعاله وأحكامه الصادرة عن
مشدسته . فإنها صادرة عن
وهذا
حكمته
وعن رحمته ، ومشيئه مستلزمة لهذا لا يشاء إلا مشيئة متضمنة للحكمة ، وهو أرحم بعباده من
الوالدة بولدها ، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عن النبي صلى
الله عليه وسلم أنه قال : الله أرحم بعباده من الوالدة بولدها »
.«
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
فهم في الحقيقة لا يقرون بأنه الأكرم .
والإرادة التى يثبتونها لم يدل عليها سمع ولا عقل . فإنه لا تعرف إرادة ترجح مرادا على مراد بلا سبب يقتضي الترجيح. ومن قال من الجهمية والمعتزلة « إن القادر يرجح أحد مقدوريه على الآخر بلا مرجح » فهو مكابر
وتمثيلهم ذلك بالجائع إذا أخذ أحمد الرغيفين ، والهارب إذا سلك أحد الطريقين ، حجة عليهم . فإن ذلك لا يقع إلا مع رجحان أحدها ، إما لكونه أيسر فى القدرة ، وإما لأنه الذي خطر بباله وتصوره ، أو ظن أنه أنفع . فلا بد من رجحان . فلا بد من رجحان أحدهما بنوع ما – إما من جهة القدرة ، وإما من جهة التصور والشعور . وحينئذ يرجح إرادته ، والآخر لم يرده . فكيف يقال إن إرادته رجحت أحدها بــلا
مرجح ؟ أو أنه رجع إرادة هذا على إرادة ذاك بلا مرجح ؟ وهذا ممتنع
يعرف امتناعه من تصوره حق التصور
ولكن لما تكلموا في مبدأ الخلق بكلام ابتدعوه خالفوا به الشرع والعقل - احتاجوا إلى هذه المكابرة ، كما قد بسط في غير هذا الموضع . وبذلك تسلط عليهم الفلاسفة من جهة أخرى . فلا للإسلام
نصروا ، ولا للفلاسفة كسروا .
٣٠٠
PAGE_SEPARATOR
ومعلوم بصريح العقل أن القادر إذا لم يكن مريداً للفعل
ولا فاعلا ، ثم صار مريداً فاعلا فلا بد من حدوث أمر اقتضى ذلك
والكلام هنا في مقامين . أحدهما في جنس الفعل والقول ـ هل صار فاعلا متكلما بمشيشه بعد أن لم يكن ، أو ما زال فاعلا متكلما
-
بمشيئته . وهذا مبسوط فى مسائل الكلام والأفعال - في مسألة القرآن وحدوث العالم .
والثاني إرادة الشيء المعين وفعله ، كقوله تعالى ( إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ) ، وقوله ) فَأَرَادَ رَبُّكَ أَن يَبْلُغَا أَشُدَّهُمَا
وَيَسْتَخْرِ مَا كَنَزَهُمَا ) ، وقوله ( وَإِذَا أَرَدْنَا أَن تُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَ مَرْنَهَا تَدْمِيرًا ) ، وقوله ( وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءُ فَلَا مَرَدَّ لَهُ ) ، وقوله ( وَإِن يَمْسَسْكَ اللهُ بِضُرِ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِن يُرِدْكَ بِخَيْرِ فَلَا رَادَ لِفَضلِهِ ) وقوله ( قُلْ أَفَرَهَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِي اللَّهُ بِضُرِ هَلْ هُنَّ
كَشِفَتُ ضُرِهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَتُ رَحْمَتِهِ ) .
وهو سبحانه إذا أراد شيئاً من ذلك فالناس فيها أقوال
قيل : الإرادة قديمة أزلية واحدة ، وإنما يتجدد تعلقها بالمراد،
٣٠١
PAGE_SEPARATOR
ونسبتها إلى الجميع ،واحدة ، ولكن من خواص الإرادة أنها تخصص بلا
مخصص . فهذا قول ابن كلاب ، والأشعري . ومن تابعها
وكثير
من
العقلاء يقول : إن هذا فساده معلوم بالاضطرار ، حتى
قال أبو البركات : ليس في العقلاء من قال بهذا .
وما علم أنه قول طائفة كبيرة من أهل النظر والكلام . وبطلانه
+
ومن جهة أنــه
من جهات : من جهة جعل إرادة هذا غير إرادة ذاك جعل الإرادة تخصص لذاتها. ومن جهة أنه لم يجعل عند وجود الحوادث شيئاً حدث حتى تخصص أو لا تخصص . بل تجددت نسبة عدمية ليست وجوداً ، وهذا ليس بشيء ، فلم يتجدد شيء . فصارت الحوادث تحدث وتتخصص بلا سبب حادث ، ولا مخصص .
والقول الثانى : قول من يقول بإرادة واحدة قديمة مثل هؤلاء لكن يقول : تحدث عند تجدد الأفعال إرادات في ذاته بتلك المشيئة
القديمة ، كما تقوله الكرامية وغيرهم .
وهؤلاء أقرب من حيث أثبتوا إرادات الأفعال . ولكن يلزمهم ما لزم أولئك من حيث أثبتوا حوادث بلا سبب حادث ، وتخصيصات بلا مخصص ، وجعلوا تلك الإرادة واحدة تتعلق بجميع الإرادات الحادثة ،
٣٠٢
PAGE_SEPARATOR
وجعلوها أيضاً تخصص لذاتها ، ولم يجعلوا عند وجود الإرادات الحادثة
شيئاً حدث حتى تخصص تلك الإرادات الحدوث .
والقول الثالث قول الجهمية والمعتزلة الذين ينفون قيام الإرادة به . ثم إما أن يقولوا بنفي الإرادة ، أو يفسرونها بنفس الأمر والفعل ، أو يقولوا بحدوث إرادة لا في محل
كقول البصريين .
وكل هذه الأقوال قد علم أيضاً فسادها
والقول الرابع : أنه لم يزل مريداً بإرادات متعاقبة . فنوع الإرادة قديم وأما إرادة الشيء المعين فإنما يريده في وقته .
وهو سبحانه يقدر الأشياء ويكتبها ، ثم بعد ذلك يخلقها . فهو إذا قدرها علم ما سيفعله ، وأراد فعله في الوقت المستقبل ، لكن لم يرد فعله في تلك الحال ، فإذا جاء وقته أراد فعله فالأول عزم
والثاني قصد
وهل يجوز وصفه بالعزم فيه قولان . أحدهما المنع ، كقول القاضي أبي بكر ، والقاضي أبي يعلى ؛ والثانى الجواز ، وهو أصح . فقد قرأ السلف ) فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى الله ) بالضم . وفي الحديث
جماعة من
٣٠٣
PAGE_SEPARATOR
الصحيح من حديث أم سلمة : ثم
عزم
الله لي
لي . وكذلك في خطبة
مسلم : فعزم لي .
وسواء سمي « عزما » أو لم يسم فهو سبحانه إذا قدرهـا عـلم أنه سيفعلها في وقتها ، وأراد أن يفعلها في وقتها . فإذا جاء الوقت فلا بد من إرادة الفعل المعين ، ونفس الفعل ، ولا بد من علمه بما يفعله
ثم الكلام في عامه بما يفعله هل هو العلم المتقدم بما سيفعله وعامه بأن قد فعله هل هو الأول ، فيه قولان معروفان . والعقل والقرآن يدل على أنه قدر زائد، كما قال ( لنعلم ) في بضعة عشر موضعاً ، وقال ابن عباس : إلا لنرى
وحينئذ ، فإرادة المعين تترجح لعلمه بما في المعين من المعنى المرجح
لإرادته . فالإرادة تتبع العلم .
وكون ذلك المعين متصفاً بتلك الصفات المرجحة إنما هو في
والتصور ، ليس فى الخارج شيء .
ومن هنا غلط من قال « المعدوم شيء » ، حيث أثبتوا ذلك المراد في الخارج. ومن لم يثبته شيئاً في العلم ، أو كان ليس عنده إلا إرادة
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
واحدة وعلم واحد ، ليس للمعلومات والمرادات صورة علمية عند هؤلاء. فهؤلاء نفوا كونه شيئاً في العلم والإرادة ، وأولئك أثبتوا كونه شيئاً
في الخارج .
وتلك الصورة العلمية الإرادية حدثت بعد أن لم تكن . وهي حادثة بمشيئته وقدرته ، كما يحدث [ الحوادث ] المنفصلة بمشيئته وقدرته . فيقدر ما يفعله ، ثم يفعله .
فتخصيصها بصفة دون صفة وقدر دون قدر هو للأمور المقتضية لذلك
في نفسه . فلا يريد إلا ما تقتضي نفسه إرادته بمعنى يقتضي ذلك، ولا يرجح
مراداً على مراد إلا لذلك
•
ولا يجوز أن يرجح شيئاً لمجرد كونه قادراً . فإنه كان قادراً قبــل إرادته ، وهو قادر على غيره . فتخصيص هذا بالإرادة لا يكون بالقدرة
المشتركة بينه وبين غيره
ولا يجوز أيضاً أن تكون الإرادة تخصص مثلا على مثل بلا مخصص. بل إنما يريد المريد أحد الشيئين دون الآخر لمعنى في المريد والمراد - لابد أن يكون المريد إلى ذلك ،أميل، وأن يكون في المراد ما أوجب
رجحان ذلك الميل
·
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
والقرآن والسنة تثبت القدر، وتقدير الأمور قبل أن يخلقها ، وأن ذلك في كتاب ، وهذا أصل عظيم يثبت العلم والإرادة لكل ما سيكون
-
ويزيل إشكالات كثيرة ضل بسيها طوائف في هذا المكان في مسائل العلم والإرادة .
فالإيمان بالقدر من أصول الإيمان ، كما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل ـ قال : « الإيمان أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله، وبالبعث بعد الموت ، وتؤمن بالقدر خيره وشره » . وقد تبرأ ابن عمر وغيره من الصحابة من
المكذبين بالقدر
ومع
هذا فطائفة من أهل الكلام وغيرهم لا تثبت القدر إلا علماً أزلياً وإرادة أزلية فقط . وإذا أثبتوا الكتابة قالوا إنها كتابة
لبعض ذاك
•
وأما من يقول إنه قدرها حينئذ ، كما في صحيح مسلم عن عبد الله ابن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة ، وكان عرشه على الماء » ، فقد بسط الكلام على ذلك في غير ، هذا الموضع
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
وهو
وكقوله ( وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَمَةِ مَن يَسُومُهُمْ سُوءَ
الْعَذَابِ ) ، وقوله
وقوله
) لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنكَ وَمِمَّن تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ )
) وَلَوْلَا كَمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَكَانَ لِرَا مَا وَأَجَلٌ مُّسَمًّى
(
وقوله ( وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ * إِنَّهُمْ هُمُ الْمَنصُورُونَ * وَإِنَّ جُندَ نَاهُمُ القلبُونَ ) ، وقوله ( لَوْلَا كِتَبُ مِنَ اللَّهِ سَبَقَ لَمَسَكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ )
عن
والكتاب في نفسه لا يكون أزلياً . وفي حديث رواه حماد بن سلمة ، الأشعث بن عبد الرحمن الجرمي ، [ عن أبي قلابة ] عن أبي الأشعث الصنعاني ، عن شداد بن أوس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله كتب كتاباً قبل أن يخلق السموات والأرض بألفى سنة أنزل منه آيتين آيتين ختم بها سورة البقرة ، رواه الترمذي ، وقال غريب
وهو سبحانه أنزل القرآن ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى بيت
العزة في السماء الدنيا
وكثير من المكتب المصنفة في أصول الدين والكلام يوجد فيها
الأقوال المبتدعة دون القول الذي جاء به الكتاب والسنة
فالشهرستاني مع تصنيفه في الملل والنحل يذكر في مسألة الكلام
PAGE_SEPARATOR
والإرادة وغيرهما أقوالا ليس فيها القول الذي دل عليه الكتاب والسنة
وإن كان بعضها أقرب
وقبله أبو الحسن كتابه فى اختلاف المصلين من أجمع الكتب
←
وقد استقصى فيه أقاويل أهل البدع . ولما ذكر قول أهل السنة والحديث ذكره مجملا ، غير مفصل . وتصرف في بعضه ، فذكره بما
اعتقده هو
أنه
قولهم من غير أن يكون ذلك منقولا
أحد
عن منهم .
وأقرب الأقوال إليه قول ابن كلاب
،
فأما ان كلاب فقوله مشوب بقول الجهمية ، وهو مركب من قول أهل السنة وقول الجهمية ، وكذلك مذهب الأشعري في الصفات .
وأما في القدر والإيمان فقوله قول جهم .
وأما ما حكاه عن أهل السنة والحديث وقال « وبكل ما ذكرنا
من قولهم نقول وإليه نذهب ، فهو أقرب ما ذكره
وبعضه ذكره عنهم على وجهه ، وبعضه تصرف فيه وخلطه بما هو في الصفات والقدر ، إذ كان هو نفسه يعتقد صحة
من
أقوال
تلك الأصول
جهم
وهو يحب الانتصار لأهل السنة والحديث وموافقتهم فأراد أن
PAGE_SEPARATOR
يجمع بين ما رآه من رأى أولئك وبين ما نقله عن هؤلاء . ولهذا يقول فيه طائفة إنه خرج من التصريح إلى التمويه . كما يقوله طائفة : إنهم الجهمية الإناث ، وأولئك الجهمية الذكور
وأتباعه الذين عرفوا رأيه في تلك الأصول ووافقوه أظهروا من مخالفة أهل السنة والحديث ما هو لازم لقولهم ، ولم يهابوا أهل السنة
والحديث ويعظموا ويعتقدوا صحة مذاهبهم كما كان
·
والطائفتان
-
يرى ذلك هو
أهل السنة والجهمية ـ يقولون إنه تناقض ، لكن
السني يحمد موافقته لأهل الحديث ويذم موافقته للجهمية ، والجهمي يذم موافقته لأهل الحديث ويحمد موافقته للجهمية .
ولهذا كان متأخرو أصحابه ، كأبي المعالي ونحوه ، أظهر تجها وتعطيلا من متقدميهم . وهي مواضع دقيقة يغفر الله لمن أخطأ فيها
بعد اجتهاده
لكن الصواب ما أخبر به الرسول ، فلا يكون الحق في خلاف
ذلك قط ، والله أعلم
ومن أعظم الأصول التي دل عليها القرآن في مواضع كثيرة جداً وكذلك الأحاديث ، وسائر كتب الله ، وكلام السلف ، وعليها تدل
PAGE_SEPARATOR
المعقولات الصريحة، هو إثبات الصفات الاختيارية ، مثل أنه يتكلم بمشيئته وقدرته كلاماً يقوم بذاته ، وكذلك يقوم بذاته فعله الذي
يفعله بمشيئته
เ
فإثبات هذا الأصل يمنع خلال الطوائف الذين كذبوا به ، والقرآن والحديث مملوء ، وكلام السلف والأئمة مملوء ، من إثباته
فالحق المحض ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلا يكون الحق في خلاف ذلك . لكن الهدى التام يحصل بمعرفة ذلك وتصوره. فإن الاختلاف تارة ينشأ من سوء الفهم ونقص العلم ، وتارة من
سوء
القصد
والناس يختلفون فى العلم والإرادة ـ في تعدد ذلك وإيجاده .
ومعلوم أن ما يقوم بالنفس من إرادة الأمور ، لا يمكن أن يقال فيه . العلم بهذا هو العلم بهذا ، ولا إرادة هذا هو إرادة هذا .
فإن هذا مكابرة وعناد
•
مع
وليس تمييز العلم عن العلم ، والإرادة عن الإرادة ، تمييزاً انفصال أحدهما عن الآخر . بل نفس الصفات المتنوعة – كالعلم ،
PAGE_SEPARATOR
والقدرة ، والإرادة - إذا قامت بمحل واحد لم ينفصل بعضها عن بعض ، بل محل هذا هو محل هذا ، كالطعم واللون والرائحة القائمة بالأترجة الواحدة وأمثالها من الفاكهة وغيرها
حسي
•
فإذا قيل « هي علوم وإرادات » لم ينفصل هذا عن هذا بفصل بل هو نوع واحد قائم بالنفس . وإذا علم هذا بعد عامه بذلك فقد زاد هذا النوع وكثر وإن شئت قلت : عظم . فلا يزيد فيه زيادة الكمية عن زيادة الكيفية
6
وعلم عظيم » بأن تكون العظمة ترجع إلى
بل يقال « علم كثير قوته وشرف معلومه ، ونحو ذلك ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب : ( أندري أي آية من كتاب الله معك أعظم » ؟ قال : ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ) فقال : « ليهنك العلم ، أبا المنذر ! »
وكتب سلمان إلى أبي الدرداء : ليس الخير أن يكثر مالك وولدك
ولكن الخير أن يكثر علمك ويعظم حلمك
وانضمام العلم إلى العلم ، والإرادة إلى الإرادة ، والقدرة إلى القدرة ، هو شبيه بانضمام الأجسام المتصلة ، كالماء إذا زيد فيه ماء فإنه بكثر قدره . لكن هو كم متصل لا منفصل ، بخلاف الدراهم .
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
D
فإذا قيل « تعددت العلوم والإرادات ، فهو إخبار عن كثرة قدرها وأنها أكثر وأعظم مما كانت ، لا أن هناك معدودات منفصلة كما قد يفهم بعض الناس
ولهذا كان العلم اسم جنس . فلا يكاد يجمع في القرآن ، بل يقال
) فَمَنْ حَاجَكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ كَ مِنَ الْعِلْمِ ) ، فيذكر الجنس
وكذلك الماء ، ليس فى القرآن ذكر مياه ، بل إنما يذكر جنس الماء :
) وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ) ، ونحو ذلك
•
والعلم يشبه بالماء ، كقوله صلى الله عليه وسلم : « إن مثل ما بعثني به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضاً ... الحديث . . وقد قال : ( أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا - إلى قوله - كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ
الله
الْأَمْثَالَ ) .
У
وما خلقه الرب تعالى فإنه يراه ، ويسمع أصوات عباده . والمعدوم
يرى باتفاق العقلاء
والسالمية كأبي طالب المكي وغيره لم يقولوا : إنه يرى قائماً بنفسه ، وإنما قالوا : يراه الرب فى نفسه وإن كان هو معدوماً في ذات الشيء المعدوم . فهم يجعلون الرؤبة لما يقوم بنفس العالم من صورته العلمية
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
ما هو عدم محض . وهم وإن كانوا غلطوا فى بعض ما قالوه فلم يقولوا : إن العدم المحض الذي ليس بشيء يرى ، فإن هذا لا يقوله عاقل . وفى الحقيقة إذا رؤى شيء فإنما رؤى مثاله العلمي ، لا عينه
وأبو الشيخ الأصبهاني لما ذكرت هذه المسألة أمر بالإمساك عنها . فقبل أن يوجد لم يكن يرى ، وبعد أن يعدم لا يرى ، وإنما
يرى حال وجوده . وهذا هو الكمال في الرؤية .
وكذلك سمع أصوات العباد هو عند وجودها ، لا بعد فنائها ، ولا قبل حدوثها . قال تعالى ( وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ ) ، وقال ) ثُمَّ جَعَلْنَكُمْ خَلَكَيفَ فِي الْأَرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ ) .
الرسول صلى الله عليه وسلم بعثه الله تعالى هدى ورحمة للعالمين فإنه كما أرسله بالعلم والهدى، والبراهين العقلية والسمعية ، فإنه أرسله بالإحسان إلى الناس ، والرحمة لهم بلا عوض ، وبالصبر على أذاهم
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
و احتماله . فبعثه بالعلم ، والكرم ، والحلم - عليم هاد كريم محسن
حليم صفوح .
قال تعالى ( وَإِنَّكَ لَتَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ * صِرَاطِ اللَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ أَلَا إِلَى اللَّهِ تَصِيرُ الْأُمُورُ ) . وقال تعالى ( كِتَبُ أَنزَلْنَهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِ رَبِّهِمْ إِلَى صِرَاطِ الْعَزِيزِ الحَمِيدِ ) . وقال تعالى ( وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَبُ وَلَا الْإِيمَانُ وَلَكِن جَعَلْنَهُ نُورًا تَهْدِي بِهِ مَن نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا ) . ونظائره
كثيرة
وقال ( قُلْ مَا أَسْلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ) . وقال ( قُلْ مَا سَأَلْتُكُم مِّنْ أَجْرِ فَهُوَ لَكُمْ
إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ ) . وقال ) قُل لَّا أَسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا ) . فهو يعلم ويهدي ويصلح القلوب ويدلها على صلاحها في الدنيا
والآخرة بلا عوض .
·
وهذا نعت الرسل كلهم - كل يقول ( وَمَا أَسْلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ) ولهذا قال صاحب بس ) يَنقَومِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ * أَتَّبِعُوا مَن لَا يَسْلُكُمْ أَجْرًا وَهُم مُّهْتَدُونَ ) .
وهذه سبيل من اتبعه ، كما قال ( قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُوا إِلَى اللَّهِ عَلَى
بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ) .
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
وأما المخالفون لهم فقد قال عن المنتسبين إليهم مع بدعة ( إِنَّ
كَثِيرا من الْأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَطِلِ وَيَصُدُّونَ عَن سبيل الله ) . فهؤلاء أخذوا أموالهم ومنعوهم سبيل الله ، ضدالرسل فكيف بمن هو شر من هؤلاء من علماء المشركين ، والسحرة ، والكهان ؟ فهم آ كل لأموالهم بالباطل وأصد عن سبيل الله من
الأحبار والرهبان
فلیس
وهو سبحانه قال ( إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ ) ، كذلك ؛ بل قال في موضع آخر ( وَلَتَجِدَنَ أَقْرَبَهُم مَّوَدَّةً لِلَّذِينَ امَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَرَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِيسِينَ وَرُهْبَانَا وَأَنَّهُمْ
كلهم
لَا يَسْتَكْبِرُونَ ) .
وفيها
وقد قال في وصف الرسول ( وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينِ ) . قراءتان . فمن قرأ ) بظنين ) ، أي ما هو بمتهم على الغيب ، بل هو
صادق أمين فيها يخبر به. ومن قرأ ) بضنين ) ، أي ما هو ببخيل
لا يبذله إلا بعوض ، كالذين يطلبون العوض على ما يعلمونه
•
فوصفه بأنه يقول الحق فلا يكذب ، ولا يكتم . وقد وصف
أهل الكتاب بأنهم يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيراً ، وأنهم
يشترون به ثمناً قليلا
·
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
ومع
هذا وهذا قد أمده بالصبر على أذاهم . وجعلة
وكذلك
يعطيهم ما هم محتاجون إليه غاية الحاجة بلا عوض ، وهم يكرهونه
ويؤذونه عليه
وهذا أعظم من الذي يبذل الدواء النافع للمرضى ، ويسقيهم إياه بلا عوض ، وهم يؤذونه ، كما يصنع الأب الشفيق . وهو أبو المؤمنين .
وكذلك نعت أمته بقوله ( كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ ) ،
تأتون بهم
قال
في السلاسل حتى
أبو هريرة : كنتم خير الناس للناس تدخلوهم الجنة . فيجاهدون يبذلون أنفسهم وأموالهم – لمنفعة الخلق وصلاحهم ، وهم يكرهون ذلك لجهلهم ، كما قال أحمد في خطبته :
>>>
( الحمد لله الذي جعل فى كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى ، ويصبرون منهم على الأذى ، يحيون بكتاب الله الموتى ، ويبصرون بنور الله أهل العمى . فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه ، وكم من ضال تائه قد هدوه ! فما أحسن أثرهم على الناس ، وأقبح أثر الناس عليهم ! » -
إلى آخر كلامه
فهذا هذا ، والحمد لله حمداً كثيراً طيباً مباركا فيه . وهو سبحانه يجزي الناس بأعمالهم ، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
فهو ينعم على الرسل بإنعامه جزاء على إحسانهم ، والجميع منه . فهو الرحمن الرحيم الجواد الكريم الحنان المنان ، له النعمة وله الفضل وله
الثناء الحسن ، وله الحمد حمداً كثيراً طيبا مباركا فيه
وهو سبحانه يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها . وهو يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات . وقد قيل أيضا : وقد يحب الشجاعة ولو على قتل الحيات ، ويحب السماحة ولو بكف من تمرات
والقرآن أخبر أنه يحب المحسنين ، ويحب الصابرين . وهذا هو
الكرم والشجاعة
صل
وقوله ( الأكرم ( يقتضي اتصافه بالكرم في نفسه ، وأنه الأكرم وأنه محسن إلى عباده . فهو مستحق للحمد لمحاسنه وإحسانه
وقوله ( ذُو الْجَلَلِ وَالْإِكْرَامِ ) . فيه ثلاثة أقوال . قيل : أهل أن يجل وأن يكرم ، كما يقال إنه ) أَهْلُ التَّقْوَى ) ، أي المستحق لأن
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
يتقى . وقيل : أهل أن يجل في نفسه [ و ] أن يكرم أهل ولايته وطاعته . وقيل : أهل أن يجل في نفسه وأهل أن يكرم .
ذكر الخطابي الاحتمالات الثلاثة ، ونقل ابن الجوزي كلامه فقال قال أبو سليمان الخطابي : الجلال مصدر الجليل ، يقال : جليل بين الجلالة والجلال . والإكرام مصدر أكرم – يكرم إكراما . والمعنى أنه يكرم أهل ولايته وطاعته ، وأن الله يستحق أن يجل ويكرم - ولا يجحد ولا يكفر به ، قال : ويحتمل أن يكون المعنى : يكرم أهل ولايته ويرفع درجاتهم .
( قلت ) : وهذا الذي ذكره البغوي فقال : ( ذو الجلال ) العظمة والكبرياء ) والإكرام ( يكرم أنبياءه واولياءه بلطفه مع
جلاله وعظمته
مضافاً
قال الخطابي : وقد يحتمل أن يكون أحد الأمرين - وهو الجلال -
•
فانصرف أحد الأمرين
إلى الله بمعنى الصفة له ، والآخر مضافاً إلى العبد كقوله تعالى ( هُوَ أَهْلُ التَّقْوَى وَأَهْلُ الْمَغْفِرَةِ ) )
بمعنى الفعل .
إلى الله وهو المغفرة ، والآخر إلى العباد وهي
التقوى
قلت : القول الأول هو أقربها إلى المراد أن الجلال هنا
مع
PAGE_SEPARATOR
ليس مصدر جل جلالا ، بل هو اسم مصدر أجل إجلالا كقول النبي صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، و[إكرام ] ذي السلطان المقسط فجعل إكرام هؤلاء من جلال الله ، اي من
«<
إجلال الله ، كما قال ( وَاللَّهُ أَنْبَتَكُم مِّنَ الْأَرْضِ نَبَاتًا ) . وكما يقال : كلمه كلاما ، وأعطاه عطاء ، والكلام والعطاء اسم مصدر
للتكليم والإعطاء
•
والجلال قرن بالإكرام وهو مصدر المتعدي ، فكذلك الإكرام.
6
ومن كلام السلف : « أجلوا الله أن تقولوا كذا » . وفي حديث موسى : يا رب ، إني أكون على الحال التي أجلك أن أذكرك عليها
قال : « اذكرني على كل حال »
.
وإذا كان مستحقا للإجلال والإكرام لزم أن يكون متصفا في يوجب ذلك ، كما إذا قال : الإله هو المستحق لأن يؤله ، أي
نفسه عما
يعبد
كان
هو في نفسه مستحقا لما
يوجب
ذلك . وإذا قيل ( هُوَ
أَهْلُ التَّقْوَى ( كان هو في نفسه متصفا ما هو في نفسه متصفا بما يوجب أن يكون هو المتقى .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع بعد
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
ما يقول « ربنا ولك الحمد » : « ملء السموات ، وملء الأرض ، وملء ما بينها ، وملء ما شئت من شيء بعد ، أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد . اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطى لما . منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد » . أى هو مستحق لأن يثنى عليه
وتمجد نفسه .
والعباد لا يحصون ثناء عليه ، وهو كما أثنى على نفسه . كذلك هو أهل أن يجل وأن يكرم . وهو سبحانه يجل نفسه ويكرم نفسه ، والعباد لا يحصون إجلاله وإكرامه
والإجلال من جنس التعظيم ، والإكرام من جنس الحب والحمــد
وهذا كقوله ( لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ) فله الإجلال والملك ، وله
الإكرام والحمد .
والصلاة مبناها على التسبيح في الركوع والسجود ، والتحميد والتوحيد في القيام والقعود ، والتكبير فى الانتقالات ، كما قال جابر كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكنا إذا علونا كبرنا وإذا هبطنا سبحنا ، فوضعت الصلاة على ذلك » - رواه أبو داود .
وفى الركوع يقول « سبحان ربي العظيم » . وقال النبي صلى الله
٣٢٠
PAGE_SEPARATOR
عليه وسلم : « إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعاً أو ساجداً . أما الركوع فعظموا فيه الرب ، وأما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء ، فقمن
أن يستجاب لكم
«
وإذا رفع رأسه حمد فقال « سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد فيحمده في هذا القيام كما يحمده في القيام الأول إذا قرأ أم القرآن .
» .
فالتحميد والتوحيد مقدم على مجرد التعظيم . ولهذا اشتملت الفاتحة على هذا أولها تحميد ، وأوسطها تمجيد . ثم في الركوع تعظيم الرب . وفى القيام يحمده ، ويثني عليه ، ويمجده .
فدل على أن التعظيم المجرد تابع لكونه محموداً وكونه معبوداً . فإنه يحب أن يحمد ويعبد ، ولا بـ بد مع ذلك من التعظيم ، فإن التعظيم
لازم لذلك.
·
وأما التعظيم فقد يتجرد عن الحمد والعبادة على أصل الجهمية . فليس ذلك بمأمور به ، ولا يصير العبد به لا مؤمناً ، ولا عابداً ولا مطيعاً وأبو عبد الله الخطيب الرازي يجعل الجلال للصفات السلبية ، بن والإكرام للصفات الثبوتية ، فيسمي هذه « صفات الجلال » وهذه صفات الإكرام وهذا اصطلاح له ، وليس المراد هذا في قوله
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
•
) وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَلِ وَالْإِكْرَامِ ) وقوله : ( نَبَرَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْعَلَلِ وَالْإِكْرَامِ )
وهو في مصحف أهل الشام ( تبارك اسم ربك ذو الجلال والإكرام ) . وهي قراءة ابن عامر ، فالاسم نفسه يذوى بالجلال والإكرام . وفى سائر المصاحف - وفى قراءة الجمهور ( ذي الجليل ) ، فيكون المسمى نفسه
—
-
وفى الأولى ( وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ) . فالمذوى وجهه سبحانه ، وذلك يستلزم أنه هو ذو الجلال والإكرام . فإنه إذا كان وجهه ذا الجلال والإكرام كان هذا تنبيهاً ، كما أن اسمه إذا كان ذا الجلال والإكرام كان تنبيهاً على المسمى .
وهذا يبين أن المراد أنه يستحق أن يجل ويكرم .
فإن الاسم نفسه يسبح ويذكر ويراد بذلك المسمى . والاسم نفسه لا يفعل شيئاً - لا إكراماً ولا غيره . ولهذا ليس في القرآن
إضافة شيء من الأفعال والنعم إلى الاسم
.
ولكن يقال : ( سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى ) ، ( نَبَرَكَ اسْمُ رَبِّكَ )
ونحو ذلك . فإن اسم الله مبارك تنال معه البركة . والعبد يسبح اسم ربه الأعلى فيقول ( سبحان ربي الأعلى » . ولما نزل قوله «
( سبح
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
اسم ربك الأعلى ) قال : « اجعلوها . في سجودكم » ؛ فقالوا « سبحان
ربي
>>>
الأعلى
.«
فكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول « سبحان اسم ربي الأعلى ... لكن قوله ( سبحان ربي الأعلى ، هو تسبيح لاسمه یراد به تسبيح المسمى، لا يراد به تسبیح مجرد الاسم ، كقوله ( قُلِ
ادعوا الله أو ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيَّا مَا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى )
فالداعي يقول « يا الله » « يارحمن » ومراده المسمى . وقوله ( أَيَّاما ) أي الاسمين تدعو ، ودعاء الاسم هو دعاء مسماه .
وهذا هو الذي أراده من قال من أهل السنة : إن الاسم هو المسمى . أرادوا به أن الاسم إذا دعى وذكر يراد به المسمى . فإذا قال المصلي « الله أكبر الله أكبر ، فقد ذكر اسم ربه ، فقد ذكر اسم ربه ، ومراده المسمى
لم يريدوا به أن نفس اللفظ هو الذات الموجودة في الخارج . فإن فساد هذا لا يخفى على من تصوره ، ولو كان كذلك كان من قال
ناراً
احترق لسانه . وبسط هذا له موضع
آخر
والمقصود أن الجلال والإكرام مثل الملك والحمد ، كالمحبة والتعظيم .
وهذا يكون في الصفات الثبوتية والسلبية . فإن كل سلب فهو متضمن
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
للثبوت . وأما السلب المحض فلا مدح فيه
وهذا مما يظهر به فساد قول من جعل أحدهما للسلب والآخر للإثبات، لا سيما إذا كان من الجهمية الذين ينكرون محبته ، ولا يثبتون له صفات توجب المحبة والحمد . بل إنما يثبتون ما يوجب القهر ، كالقدرة . فهؤلاء آمنوا ببعض وكفروا ببعض، وألحدوا في أسمائه وآياته بقدر
ما كذبوا به من الحق ، كما بسط هذا في غير هذا الموضع .
قوله تعالى في أول ما أنزل ( أقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ) ، وقوله ( اقْرَ أَوَرَبُّكَ
الأكرم ) .
ذكر في الموضعين بالإضافة التي توجب التعريف ، وأنه معروف عند المخاطبين ، إذ الرب تعالى معروف عند العبد بدون الاستدلال بكونه خلق . وأن المخلوق مع أنه دليل وأنه يدل على الخالق ، لكن هو معروف فى الفطرة قبل هذا الاستدلال ؛ ومعرفته فطرية ، مغروزة في الفطرة ، ضرورية ، بديهية ، أولية .
وقوله ( اقرأ ) وإن كان خطاباً للنبي صلى الله عليه وسلم أولا فهو
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
ནྭ
هذا
خطاب لكل أحد ، سواء كان قوله ( امْرَأَوَرَبُّكَ الأَكْرَمُ ) خطاب للإنسان مطلقاً ، والنبي صلى الله عليه وسلم أول من سمع الخطاب ، أو من النوع ، أو هو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم خصوصاً ، كما قد قيل في نظائر ذلك
•
مثل قوله ( مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمَن نَّفْسِكَ ) قيل
خطاب له ، وقيل خطاب للجنس ؛ وأمثال ذلك
·
فإنه وإن قيل إنه خطاب له فقد تقرر أن ما خوطب به من أمر ونهي
فالأمة مخاطبة به ما لم يقم دليل التخصيص
وبهذا يبين أن قوله تعالى ( فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَسْئَلِ الَّذِينَ
يَقْرَءُونَ الْكِتَبَ مِن قَبْلِكَ )
يتناول غيره ، حتى قال
كثير من المفسرين : الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره . أي هم الذين أريد منهم أن يسألوا لما عندهم من الشك ، وهو
لم يرد يرد منه السؤال إذ لم يكن عنده شك
هذا
ولا شك أن هذا لا يمنع أن يكون هو مخاطباً ومراداً بالخطاب ، بل اللفظ ، فلا ، فلا يجوز أن يقال إن الخطاب لم يتناوله . ولأن
صريح
ليس في الخطاب أنه أمر بالسؤال مطلقاً ، بل أمر به إن كان عنده شك ، وهذا لا يوجب أن يكون عنده شك . ولا أنه أمر به
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
مطلقاً ، بل أمر به إن كان هذا موجوداً ، والحكم المعلق بشرط عدم
عند عدمه
وكذلك كثير من المفسرين يقول فى قوله (الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ ) ، وفي قوله ( وَلَا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَالْمُنَفِقِينَ ) ونحو ذلك : إن
الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره . أي غيره قد يكون ممتريا ومطيعاً لأولئك فهي ، وهو لا يكون ممترياً ولا مطيعاً لهم .
ولكن بتقدير أن يكون الأمر كذلك فهو أيضاً مخاطب بهذا ،
وهو منهى عن هذا . فالله سبحانه قد نهاه عما حرمه من الشرك ، والقول عليه بلا علم ، والظلم ، والفواحش . ونهى الله له
عن
ذلك
وطاعته الله فى هذا استحق عظيم الثواب ، ولولا النهي والطاعة لما
استحق ذلك .
أن
مع
ولا يجب أن يكون المأمور المنهى ممن يشك [ في] طاعته ويجوز عليه يعصى الرب ، أو مطلقاً ولا يطيعه . بل الله أمر الملائكة يعصيه
علمه أنهم يطيعونه ، ويأمر الأنبياء مع علمه أنهم يطيعونه ، وكذلك المؤمنون كل ما أطاعوه فيه قد أمرهم به مع علمه أنهم يطيعونه
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
ولا يقال : لا يحتاج إلى الأمر ، بل بالأمر صار مطيعاً مستحقاً
لعظيم الثواب .
ولكن الهي يقتضي قدرته على المنهى عنه ، وأنه لو شاء لفعله ، ليثاب على ذلك إذا تركه . وقد يقتضى قيام السبب الداعي إلى فعله فينهى عنه ، فإنه بالنهي وإعانة الله له على الامتثال يمتنع مما نهى عنه إذا قام السبب الداعى له إليه
وكذلك قد قيل في قوله (سَلْ بَنِي إِسْراءيل) إنه أمر للرسول
والمراد به هو والمؤمنون ؛ وقيل هو أمر لكل مكلف
فقوله في هذه السورة ( أقرأ ( كقوله في آخرها ( وَاسْجُدُ واقترب ) وقوله (فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلَا نَقَهَرْ * وَأَمَّا السَّابِلَ فَلَا تَنْهَرْ * وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ ) هذا متناول لجميع الأمة . وقوله ( يَتأَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ * قُرالَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا ) فإنه كان خطابا للمؤمنين كلهم .
وكذلك قوله ( يَأَيُّهَا الْمُدَّيْرُ * قُرْفَأَنذِرْ ) لما أمر بتبليغ ما أنزل إليه من الإنذار . وهذا فرض على الكفاية . فواجب على الأمة أن يبلغوا ما أنزل إليه وينذروا كما أنذر . قال تعالى ( فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَنَفَقَهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ (
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
والجن لما سمعوا القرآن ( وَلَّوْا إِلَى قَوْمِهِم مُنذِرِينَ )
وإذا كان كذلك فكل إنسان في قلبه معرفة بربه . فإذا قيل له ( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ ) عرف ربه الذي هو مأمور أن يقرأ باسمه ، كما يعرف أنه مخلوق ، والمخلوق يستلزم الخالق ويدل عليه
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع ، وبين أن الإقرار والاعتراف بالخالق فطري ضروري فى نفوس الناس ، وإن كان بعض الناس قـد يحصل له ما يفسد فطرته حتى يحتاج إلى نظر تحصل له به المعرفة . وهذا قول جمهور الناس ، وعليه حذاق النظار ، أن المعرفة تارة تحصل بالضرورة ، وتارة بالنظر . كما اعترف بذلك غير واحد من أئمة المتكلمين .
وهذه الآية أيضاً تدل على أنه ليس النظر أول واجب ، بل أول ما أوجب الله على نبيه صلى الله عليه وسلم ( أقر با سورَبِّكَ ) اقْرَأْ انظر واستدل حتى تعرف الخالق
لم يقل
وكذلك هو أول ما بلغ هذه السورة . فكان المبلغون مخاطبين بهذه الآية قبل كل شيء ولم يؤمروا فيها بالنظر والاستدلال
وقد ذهب كثير من أهل الكلام إلى أن اعتراف النفس بالخالق
وإثباتها له لا يحصل إلا بالنظر
۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
م كثير منهم جعلوا ذلك نظراً مخصوصاً ، وهو النظر في الأعراض وأنها لازمة للأجسام ، فيمتنع وجود الأجسام بدونها
قالوا : وما لا يخلو عن الحوادث، أو ما لا يسبق الحوادث .
فهو حادث
·
تم منهم من اعتقد أن هذه المقدمة بينة بنفسها ، بل ضرورية ، ولم يميز بين الحادث المعين والمحدود وبين الجنس المتصل شيئاً بعد شيء إما لظنه أن هذا ممتنع ، أو لعدم خطوره بقلبه . لكن وإن قيل هو ممتع فليس العلم بذلك بديهياً
وإنما العلم البديهي أن الحادث الذي له مبــدأ محدود كالحــادث والحوادث المقدرة من حين محدود فتلك ما لا يسبقها فهو حادث وما لا يخلو منها لم يسبقها فهو حادث . فإنه إذا لم يسبقها كان معها أو متأخراً عنها . وعلى التقديرين فهو حادث .
هو
وأما إذا قدر حوادث دائمة شيئاً بعد شيء ، فهذا إما أن يقال ممكن ، وإما أن يقال هو ممتنع . لكن العلم بامتناعه يحتاج إلى
دليل ، ولم تعلم طائفة معروفة من العقلاء قالوا : إن العلم بامتناع هذا
·
بديهي ضروري ، ولا يفتقر إلى دليل
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
بل كثير من الناس لا يتصور هذا تصوراً تاماً . بل متى تصور الحادث قدر [ في ] ذهنه مبدأ ، ثم يتقدم في ذهنه شيء قبل ذلك ، ثم شيء قبل ذلك ، لكن إلى غايات محدودة بحسب تقدير ذهنه ؛ كما يقدر
الذهن
عدداً بعد عاد ، ، ولكن كل ما يقدره الذهن فهو منته
ومن الناس من إذا قيل له « الأزل » أو « كان هذا موجوداً في الأزل » ، تصور ذلك . وهذا غلط ، بل « الأزل » ما ليس له أول ، كما أن « الأبد » ليس له آخر ، وكل ما يومئ إليه الذهن من غاية فـ « الأزل » وراءها وهذا لبسطه موضع آخر
والمقصود هنا أن هؤلاء الذين قالوا : معرفة الرب لا تحصل إلا بالنظر ، ثم قالوا : لا تحصل إلا بهذا النظر ، هم من أهل الكلام - الجهمية القدرية ومن تبعهم . وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها وجمهور العلماء من المتكلمين وغيرهم، على خطأ هؤلاء فى إيجابهم هذا النظر المعين ، وفى دعواهم أن المعرفة موقوفة عليه . إذ قد علم بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم أنه لم يوجب ولا أمرهم به ، بل ولا سلكه هو ولا أحد من سلف الأمة في تحصيل
هذه المعرفة
تم
هذا على
هذا النظر هذا الدليل - للناس فيه ثلاثة أقوال .
الأمة
۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
قيل : إنه واجب ، وإن المعرفة موقوفة عليه ، كما يقوله هؤلاء
وقيل : بل يمكن حصول المعرفة بدونه ، لكنه طريق آخر إلى المعرفة . وهذا يقوله كثير من هؤلاء ممن يقول بصحة هذه الطريقة لكن لا يوجبها ، كالخطابي ، والقاضي أبي يعلى ، وأبي جعفر السمناني قاضي الموصل شيخ أبي الوليد الباجي - وكان يقول : إيجاب النظر بقية بقيت على الشيخ أبى الحسن الأشعرى من الاعتزال . وهؤلاء الذين لا يوجبون
هذا النظر
•
ومنهم من لا يوجب النظر مطلقاً ، كالسمناني ، وابن حزم وغيرهما . ومنهم من يوجبه في الجملة ، كالخطابي ، وأبي الفرج المقدسي . والقاضي أبو يعلى يقول بهذا تارة ، وبهذا تارة ، بل ويقول تارة
بإنجاب النظر المعين ، كما يقوله أبو المعالي ، وغيره .
ثم من الموجبين للنظر من يقول : هو أول الواجبات ، ومنهم من يقول : بل المعرفة الواجبة به ، وهو نزاع لفظي . كما أن بعضهم قال : أول الواجبات القصد إلى النظر ، كعبارة أبي المعالي . ومن هؤلاء من قال : بل الشك المتقدم كما قاله أبو هاشم .
وقد بسط الكلام على هذه الأقوال وغيرها في موضع آخر
PAGE_SEPARATOR
وبين أنها كلها غلط مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف والأئمة
بل وباطلة في العقل أيضاً .
،
وهذه الآية مما يستدل به على ذلك . فإن أول ما أوجب الله على رسوله وعلى المؤمنين هو ما أمر به في قوله ( أَقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي
خَلَقَ ) .
والذين قالوا : المعرفة لا تحصل إلا بالنظر ، قالوا : لو حصلت بغيره لسقط التكليف بها ، كما ذكر ذلك القاضي أبو بكر ، وغيره
منهم
فيقال لهم : وليس فيما قص الله علينا من أخبار الرسل أن أحداً أوجبها ، بل هي حاصلة عند الأمم جميعهم . ولكن أكثر الرسل افتتحوا دعوتهم بالأمر بعبادة الله وحده دون ما سواه كما أخبر الله عن نوح ، وهود ، وصالح ، وشعيب . وقومهم كانوا مقرين بالخالق لكن كانوا مشركين يعبدون غيره ، كما كانت العرب الذين بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن الكفار من أظهر جحود الخالق ، كفرعون حيث قال ( يَتأَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهِ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَهَمَنُ عَلَى الطِينِ فَاجْعَل لي صرحا لَعَلَى أَطَّلِعُ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِن لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَذِبِينَ ) ، وقال ( أَنَا
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
ربكم الأعلى ) وقال لموسى ( لَبِنِ اتَّخَذْتَ إِلَهَا غَيْرِي لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ ) وقال ( يَنْهَمَنُ ابْنِ لِي صَرْحًا لَعَلَّى أَبْلُغُ الْأَسْبَبَ * أَسْبَبَ السَّمَوَاتِ فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَيْهِ مُوسَى وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ كَذِبًا )
هذا فموسى أمره الله أن يقول ما ذكره الله في القرآن ومع قال ( وَإِذْ نَادَى رَبُّكَ مُوسَى أَنِ أَنْتِ الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ * قَوْمَ فِرْعَوْنَ أَلَايَتَّقُونَ * قَالَ رَبِّ إِنِّي أَخَافُ أَن يُكَذِبُونِ * وَيَضِيقُ صَدْرِى وَلَا يَنطَلِقُ لِسَانِي فَأَرْسِلْ إِلَى هَرُونَ * وَلَهُمْ عَلَى ذَنْبٌ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ * قَالَ كَلَّا فَاذْهَبَا بِشَايَتِنَا إِنَّا مَعَكُم مُّسْتَمِعُونَ * فَأْتِيَا فِرْعَوْنَ فَقُولَا إِنَّ رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ * أَنْ أَرْسِلْ مَعَنَا بَنِي إِسْرَاءِيلَ * قَالَ أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيدًا وَلَبِثْتَ فينَا مِن عُمرِكَ سِنِينَ * وَفَعَلْتَ فَعَلَتَكَ الَّتِي فَعَلْتَ وَأَنتَ مِنَ الْكَفِرِينَ * قَالَ فَعَلْتُهَا إِذَا وَ أَنَا مِنَ الضَّالِّينَ * فَفَرَرْتُ مِنكُمْ لَمَا خِفْتُكُمْ فَوَهَبَ لِي رَبِّي حُكْمًا وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُرْسَلِينَ )
قال فرعون إنكاراً وجحداً (وَمَارَبُّ الْعَلَمِينَ )
قال موسى
( رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَابَيْنَهُما إِن كُنتُم مُوقِنِينَ * قَالَ لِمَنْ حَوْلَهُ أَلَا تَسْتَمِعُونَ * قَالَ
رَبُّكُمْ وَرَبُّ ابَابِكُمُ الْأَوَّلِينَ * قَالَ إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌ
الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَا ) الآيات
*
قَالَ رَبُّ
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
وقد ظن بعض الناس أن سؤال فرعون ( وَمَارَبُّ الْعَلَمِينَ ) هو سؤال عن ماهية الرب، كالذي يسأل عن حدود الأشياء فيقول
ما الإنسان ؟ ما الملك ؟ ما الجنى ؟ » ونحو ذلك . قالوا : يكن للمسئول عنه ما هية عدل موسى عن الجواب إلى بيان ما يعرف به ( رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ) وهذا قول قاله بعض المتأخرين
وهو قوله
وهو باطل
•
فإن فرعون إنما استفهم استفهام إنكار وجحد ، لم يسأل عن ماهية رب أقر بثبوته ، بل كان منكراً له جاحداً . ولهذا قال في تمام
الكلام ( لَبِنِ اتَّخَذْتَ إِلَهَا غَيْرِي لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ )
، وقال
(وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ كَذِبًا ) . فاستفهامه كان إنكاراً وجحداً ، يقول : ليس
للعالمين رب يرسلك ، فمن هو هذا ؟ إنكاراً له .
أنه معروف عنده وعند الحاضرين ، وأن آياته
فيين موسى ظاهرة بينة لا يمكن معها جحده . وأنكم إنما تجحدون بألسنتكم ما تعرفونه بقلوبكم ، كما قال موسى فى موضع آخر لفرعون ( لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنزَلَ هَؤُلَاءِ إِلَّا رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ بَصَابِرَ) وقال الله تعالى ( وَجَحَدُوا بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَا أَنفُسُهُمْ ظُلْمًا وَعُلُوا فَانظُرْ كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ )
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
ولم يف يقل فرعون « ومن رب العالمين ؟
6
فإن « من ؟ » سؤال
عن عينه يسأل بها من عرف جنس المسئول عنه أنه من أهل العلم
وقد شك في عينه ، كما يقال لرسول عرف أنه جاء من عند إنسان ه من أرسلك ؟ » .
وأما « ما ؟ ، فهى سؤال عن الوصف . يقول : أي شيء هو هذا ؟ وما هو هذا الذي سميته « رب العالمين ، ؟ قال ذلك منكراً له جاحدا
فلما سأل جحداً أجابه موسى بأنه أعرف من أن ينكر ، وأظهر من أن يشك فيه ويرتاب . فقال ( رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَابَيْنَهُمَا إِن كُنتُم
مُوقِنِينَ )
ولم يقل « موقنين بكذا وكذا ، ، بل أطلق ، فأي بقين كان لكم بشيء من الأشياء فأول اليقين اليقين بهذا الرب ، كما قالت الرسل لقومهم
( أَفِي اللَّهِ شَرٌّ )
وإن قلتم : لا يقين لنا بشيء من الأشياء ، بل سلبنا كل علم ، فهذه دعوى السفسطة العامة ، ومدعيها كاذب ظاهر الكذب . فإن العلوم من لوازم كل إنسان ، فكل إنسان عاقل لابد له من علم . ولهذا
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
قيل فى حد « العقل » : إنه علوم ضرورية ، وهي
التي لا يخلو
منها عاقل
·
فلما قال فرعون ) إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونُ ) ، وهذا
من افتراء المكذبين على الرسول لما خرجوا عن عاداتهم التي هي
―
محمودة عندهم نسبوهم إلى الجنون . ولما كانوا مظهرين للجحد بالخالق ، أو للاسترابة والشك فيه - هذه حال عامتهم ودينهم ، وهذا عندهم دين حسن ، وإنما إلههم الذي يطيعونه فرعون قال ( إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي أُرْسِلَ
إلَيْكُمْ لَمَجْنُونَ ) )
·
فبين له موسى أنكم الذين سلبتم العقل النافع ، وأنتم أحق بهذا الوصف فقال (رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ )
فإن العقل مستلزم لعلوم ضرورية يقينية، وأعظمها في الفطرة الإقرار بالخالق . فلما ذكر أولا أن من أيقن بشيء فهو موقن بـه ، واليقين بشيء هو من لوازم العقل بين ثانيا أن الإقرار به من
لوازم العقل
•
ولكن المحمود هو العلم النافع الذي يعمل به صاحبه ، فإن لم يعمل به صاحبه قيل : إنه ليس له عقل . ويقال أيضاً لمن لم يتبع ما أيقن به :
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
،
إنه ليس له يقين. فإن اليقين أيضاً يراد به العلم المستقر في القلب
ويراد به العمل بهذا العلم . فلا يطلق « الموقن » إلا على من استقر في قلبه العلم والعمل
وقوم فرعون لم يكن عندهم اتباع لما عرفوه ، فلم يكن لهم عقل ولا يقين . وكلام موسى يقتضى الأمرين : إن كان لك يقين فقد عرفته ، وإن كان لك عقل فقد عرفته . وإن ادعيت أنه لا يقين لك ولا عقل لك ، فكذلك قومك ، فهذا إقرار منكم بسلبكم خاصية الإنسان
ومن يكون هكذا لا يصلح له ما أنتم عليه من دعوى الإلهية . مع أن هذا باطل منكم ، فإنكم موقنون به ، كما قال تعالى (وَجَحَدُ وأبها وَاسْتَيْقَنَتْهَا أَنفُسُهُمْ ظُلْمًا وَعُلُوا )
ولكم عقل تعرفونه به ، ولكن هواكم يصدكم عن اتباع موجب العقل، وهو إرادة العلو في الأرض والفساد . فأنتم لا عقل لكم بهذا الاعتبار ،
كما قال أصحاب النار ( لَوكُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَاكْنَا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ ) .
وقال تعالى عن الكفار ) أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُونَ إِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَمِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا ) .
قال تعالى عن فرعون وقومه (فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ, فَأَطَاعُوهُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
فَسِقِينَ ( والخفيف هو السفيه الذي لا يعمل بعلمه ، بل يتبع هواه وبسط هذا له موضع آخر
والمقصود هنا أنه ليس في الرسل من قال أول ما دعا قومه : : إنكم مأمورون بطلب معرفة الخالق ، فانظروا واستدلوا حتى تعرفوه . فلم يكلفوا أولا بنفس المعرفة ، ولا بالأدلة الموصلة إلى المعرفة ، إذ كانت قلوبهم تعرفه وتقر به ، وكل مولود يولد على الفطرة ، لكن عرض للفطرة ما غيرها ، والإنسان إذا ذكر ذكر ما في فطرته
ولهذا قال الله فى خطابه لموسى ( فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَّيْنَا لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ ( ما في فطرته من العلم الذي به يعرف ربه ، ويعرف إنعامه عليه ، وإحسانه إليه ، وافتقاره إليه فذلك يدعوه إلى الإيمان ، ( أَوْتَخشَى ( ما ينذره به من العذاب. فذلك أيضاً يدعوه إلى الإيمان .
كما قال تعالى ( أَدْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ) . فالحكمة تعريف الحق ، فيقبلها من قبل الحق بلا منازعة . ومن نازعه هواه وعظ
بالترغيب والترهيب
فالعلم بالحق يدعو صاحبه إلى اتباعه . فإن الحق محبوب في الفطرة .
وهو أحب إليها . وأجل فيها ، وألذ عندها ، من الباطل الذي لا حقيقة
له ، فإن الفطرة لاتحب ذاك
·
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
فإن لم يدعه الحق والعلم به خوف عاقبة الجحود والعصيان ، وما في ذلك من العذاب فالنفس تخاف العذاب بالضرورة . فكل حي يهرب مما يؤذيه بخلاف النافع
فمن الناس من يتبع هواه ، فيتبع الأدنى دون الأعلى . كما أن منهم من يكذب بما خوف به ، أو يتغافل عنه ، حتى يفعل ما يهواه . فإنه إذا صدق به واستحضره لم يبعث نفسه إلى هواها ، بل لابد من نوع الغفلة والجهل حتى يتبعه . ولهذا كان كل عاص لله جاهلا ، كما قد
من
بسط هذا في مواضع
إذ المقصود هنا التنبيه على أن قوله ( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ ) فيه تنبيه على أن الرب معروف عند المخاطبين ، وأن الفطر مقرة به
وعلى ذلك دل قوله ( وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ الآية ، كما قد بسط الكلام عليها في
وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ )
غير هذا الموضع .
شك
وكذلك قول الرسل ( أَفِي اللَّهِ شَكٍّ ) هو نفي ، أي ليس في الله
وهو استفهام تقرير يتضمن تقرير الأمم على ما هم مقرون به من
أنه ليس في الله شك فهذا استفهام تقرير
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
فإن حرف الإستفهام إذا دخل على حرف النفي كان تقريراً ،
كقوله : ( أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ) ، ( الم نَجْعَل لَّهُ عَيْنَيْنِ ( ، ) أَلَمْ أَلَمْ
(
يَأْتِهِمْ نَبَأَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ) ، ومثله كثير . بخلاف استفهام فرعون
فإنه استفهام إنكار ، لا تقرير ، إذ ليس هناك إلا أداة الاستفهام فقط
ودل سياق الكلام على أنه إنكار
•
فإن قيل : إذا كانت معرفته والإقرار به ثابتاً في كل فطرة فكيف ينكر ذلك كثير من النظار - نظار المسلمين وغيرهم - وهم يدعون أنهم الذين يقيمون الأدلة العقلية على المطالب الإلهية ؟
وهم
فيقال أولا : أول من عرف في الإسلام بإنكار هذه المعرفة هم أهل الكلام الذي اتفق السلف على ذمه ـ من الجهمية والقدرية . عند سلف الأمة من أضل الطوائف وأجهلهم . ولكن انتشر كثير من أصولهم في المتأخرين الذين يوافقون السلف على كثير مما خالفهم فيه سلفهم الجهمية . فصار بعض الناس يظن أن هذا قول صدر في عن علماء المسلمين ، وليس كذلك ، إنما صدر أولا عمن ذمه
الأصل
أئمة الدين وعلماء المسلمين
من
الثاني : أن الإنسان قد يقوم بنفسه من العلوم والإرادات وغيرها الصفات ما لا يعلم أنه قائم بنفسه أنه قائم بنفسه ، فإن قيام الصفة بالنفس غير
↓
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
شعور صاحبها بأنها قامت به . فوجود الشيئ في الإنسان وغيره غير علم الإنسان به .
وهذا كصفات بدنه ، فإن منها ما لا يراه كوجهه وقفاه . ومنها ما يراه إذا تعمد النظر إليه كبطنه وفخذه وعضديه . وقد يكون بها آثار من خيلان وغير خيلان ، وغير ذلك من الأحوال ، وهو لم يره ولم يعرفه ، لكن لو تعمد رؤيته لرآه . ومن الناس من لا يستطيع رؤية ذلك لعارض عرض البصره من العشى أو العمى ، أو غير ذلك .
كذلك صفات نفسه قد يعرف بعضها ، وبعضها لا يعرفه . لكن لو تعمد تأمل حال نفسه لعرفه . ومنها ما لا يعرفه ولو تأمل لفساد بصيرته وما عرض لها
•
والذي يبين ذلك أن الأفعال الاختيارية لا تتصور إلا بإرادة تقوم بنفس الإنسان . وكل من فعل فعلا اختياريا وهو يعرفه فلا بد أن يريده ، كالذي يأكل ويشرب ويلبس وهو يعرف أنه يفعل ذلك فلا بد أن يريده . فالفعل الاختياري يمتنع أن يكون بغير إرادة وإذا تصور الفعل الذي يفعله وقد فعله لزم أن يكون مريداً له وقد تصوره . وإذا كان مريداً له وقد تصوره امتنع أن لا
ما تصوره وفعله
يريد
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
فالإنسان إذا قام إلى صلاة يعلم أنها الظهر فمن الممتنع أن يصلي الظهر وهو يعلم هذا لم ينسه ولا يريد صلاة الظهر
وكذلك الصيام إذا تصور أن غداً من رمضان وهو مريد لصوم رمضان امتنع أن لا ينوى صومه
وكذلك إذا أهل بالحج وهو يعلم أنه مهل به امتنع أن لا يكون
مريداً للحج
وكذلك الوضوء إذا علم أنه يتوضأ للصلاة وهو يتوضأ امتنع أن لا يكون مريداً للوضوء . ومثل هذا كثير - نجد خلقاً كثيراً من العلماء - دع العامية - يستدعون النية بألفاظ يقولونها ويتكلفون ألفاظاً ، ويشكون في وجودها مرة بعد مرة ، ويخرجون إلى ضرب من الوسوسة التي يشبه أصحابها المجانين .
6
وهي موجودة في نفوسهم
والنية هي الإرادة ، وهي القصد لوجودها في نفس كل من يصلي في ذلك المسجد والجامع ، ومن توضأ في تلك المطهرة . أولئك يعلمون هذا من نفوسهم ولم يحصل
لهم وسواس ، وهؤلاء ظنوا أن النية لم تكن في قلوبهم
يطلبون
حصولها من قلوبهم .
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
وهم يعلمون أن التلفظ بها ليس بواجب ، وإنما الفرض وجود الإرادة فى القلب . وهي موجودة ، ومع هذا يعتقدون أنها ليست موجودة . وإذا قيل لأحدهم « النية حاصلة في قلبك » لم يقبل لما قام به من الاعتقاد الفاسد المناقض لفطرته
دفع
ذلك
وكذلك حب الله ورسوله موجود في قلب كل مؤمن ، ، لا يمكنه من قلبه إذا كان مؤمناً . وتظهر علامات حبه الله ولرسوله أخذ أحد بسب الرسول ويطعن عليه ، أو بسب الله ويذكره بما لا يليق به . فالمؤمن يغضب لذلك أعظم مما يغضب لو سب
أبوه وأمه
•
هذا فكثير من أهل الكلام والرأي أنكروا محبة الله ، ومع وقالوا : يمتنع أن يكون محباً أو محبوباً ، وجعلوا هذا من أصول الدين ، وقالوا : خلافاً للحلولية ، كأنه لم يقل بأن الله يحب إلا الحلولية . الأنبياء والمرسلين ، والصحابة والتابعين ، وأهل دین الإيمان أجمعين . وقد دل على ذلك الكتاب والسنة ، كما قد بسطناه
ومعلوم أن هذا
في مواضع .
فهذه المحبة الله ورسوله موجودة فى قلوب أكثر المنكرين لها ، بل في قلب كل مؤمن وإن أنكرها لشبهة عرضت له .
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
وهكذا المعرفة موجودة في قلوب هؤلاء . فإن هؤلاء الذين أنكروا محبته هم الذين قالوا : معرفته لا تحصل إلا بالنظر – فأنكروا
ما في فطرهم وقلوبهم من معرفته ، ومحبته
ثم قد يكون ذلك الإنكار سبباً إلى امتناع معرفة ذلك في نفوسهم وقد يزول عن قلب أحدهم ما كان فيه من المعرفة والمحبة ـ فإن الفطرة قد تفسد - فقد تزول ، وقد تكون موجودة ولا ترى ) فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَرُ وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ ) .
وقد قال تعالى ( فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ منيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ )
وسلم
أنه قال : « : «كل
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه مولود يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء ، هل تحسون فيها من جدعاء » . ثم يقول أبو
هريرة : اقرأوا إن شئتم ( فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا )
والفطرة تستلزم معرفة الله ، ومحبته ، وتخصيصه بأنه أحب الأشياء
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
إلى العبد
وهو التوحيد . وهذا معنى قول « لا إله الا الله » ، كما جاء مفسراً : كل مولود يولد على هذه الملة » ، وروى « على
ملة الإسلام »
وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : «إني خلقت عبادي حنفاء ، فاجتالتهم
، يشركوا بي الشياطين ، وحرمت عليهم ما أحللت لهم ، وأمرتهم أن
ما لم أنزل به به سلطانا
·
((
فأخبر أنه خلقهم حنفاء ، وذلك يتضمن معرفة الرب ، ومحبته وتوحيده . فهذه الثلاثة تضمنتها الحنيفية ، وهي معنى قول « لا إله
إلا الله » .
فإن في هذه الكلمة الطيبة التي هي ( كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتُ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاء ( ، فيها إثبات معرفته والإقرار به ، وفيها إثبات محبته ، فإن الإله هو المألوه الذي يستحق أن يكون مألوهاً ؛ وهذا أعظم ما يكون من المحجبة. وفيها أنه لا إله إلا هو . ففيها المعرفة ، والمحبة ، والتوحيد
وكل مولود يولد على الفطرة ، وهي الحنيفية التي خلقهم عليها ولكن أبواه يفسدان ذلك - فيهودانه ، وينصرانه ، ويمجسانه ، ويشركانه .
،
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
كذلك مجهمانه
فيجعلانه منكراً لما في قلبه من معرفة الرب ومحبته وتوحيده . ثم المعرفة يطلبها بالدليل ، والمحبة ينكرها بالكلية . والتوحيد
المتضمن للمحبة ينكره من لا يعرفه ، وإنما ثبت توحيد الخلق ، والمشركون
كانوا يقرون بهذا التوحيد وهذا الشرك
•
فها بشركانه ، [ و ] يهودانه ، وينصرانه ، ويمجسانه . وقد بسط الكلام على هذا الحديث وأقوال الناس فيه في غير هذا الموضع
وأيضاً مما يبين أن الإنسان قد يخفى عليه كثير من أحوال نفسه فلا يشعر بها أن كثيراً من الناس يكون في نفسه حب الرياسة كامن لا يشعر به ، بل إنه مخلص في عبادته وقد خفيت عليه عيوبه . وكلام
الناس في هذا كثير مشهور . ولهذا سميت هذه « الشهوة الخفية
«<
قال شداد أوس : يا بقايا العرب ! إن أخوف ما أخاف عليكم بن الرياء والشهوة الخفية . قيل لأبي داود السجستاني : ما الشهوة الخفية ؟ قال : حب الرياسة . فهي خفية تخفى على الناس ، وكثيراً ما تخفى على صاحبها .
بل كذلك حب المال والصورة ، فإن الإنسان قد يحب ذلك ولا يدري . بل نفسه ساكنة ما دام ذلك موجوداً ، فإذا فقده ظهر من
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
جزع
نفسه وتلفها ما دل على المحبة المتقدمة . والحب مستلزم للشعور ، فهذا شعور من النفس بأمور وجب لها . والإنسان قد يخفى ذلك عليه
من نفسه ، لا سيما والشيطان يغطي على الإنسان أموراً .
وفي
وذنوبه أيضاً تبقى ربناً على قلبه قال تعالى ( كَلَّا بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ * كَلَّا إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَيذِ مَحْجُوبُونَ ) الترمذي وغيره عن القعقاع بن حكيم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا أذنب العبد نكتت في قلبه نكتة سوداء . فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه ، وإن زاد زيد فيها حتى تعلو قلبه ، فذلك الران الذي قال الله ) كَلَّا بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ ( . قال الترمذي : حديث حسن صحيح
ومنه قوله تعالى
) وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَل لَعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلًا مَّا يُؤْمِنُونَ ) .
وقال
) إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَتَهُمْ طَيفُ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَرُوا فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ ( . فالمتقون إذا أصابهم هذا الطيف الذي يطيف بقلوبهم يتذكرون ما علموه قبل ذلك ، فيزول الطيف ويبصرون الحق الذي كان معلوماً ، ولكن الطيف يمنعهم عن رؤيته .
قال تعالى ( وَإِخْوَانُهُمْ يَمُدُّونَهُمْ فِي الْغَيِّ ثُمَّ لَا يُقْصِرُونَ ) . فإخوان
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
الشياطين تمدهم الشياطين فى غيهم ، ( ثُمَّ لَا يُقْصِرُونَ ( لا تقصر الشياطين عن المدد والإمداد ، ولا الإنس عن الغي . فلا يبصرون مع
ذلك الغي ما هو معلوم لهم ، مستقر في فطرهم ، لكنهم ينسونه
ولهذا كانت الرسل إنما تأتي بتذكير الفطرة ما هو معلوم لها ، وتقويته ، وإمداده ، ونفي المغير للفطرة . فالرسل بعثوا بتقرير الفطرة وتكميلها ، لا بتغيير الفطرة وتحويلها ، والكمال يحصل بالفطرة المكملة
بالشرعة المنزلة
-
وهذا النسيان نسيان الإنسان لنفسه ولما في نفسه
حصل
بنسيانه لربه ولما أنزله . قال تعالى ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَهُمْ أَنفُسَهُمْ أُوْلَبِكَ هُمُ الْفَسِقُونَ ) . وقال تعالى في حق المنافقين ) نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ ) . وقال ( كَذَلِكَ أَنَتَكَ ايَتُنَا فَنَسِينَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ نُنَسَى ) .
وقوله
(
يقتضي أن
) وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَهُمْ أَنفُسَهُمْ ) نسيان الله كان سبباً لنسيانهم أنفسهم ، وإنهم لما نسوا الله عاقبهم بأن
أنساهم أنفسهم
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
و نسيانهم أنفسهم يتضمن إعراضهم وغفلتهم وعدم معرفتهم بما كانوا عارفین به قبل ذلك من حال أنفسهم ، كما أنه يقتضي تركهم لمصالح أنفسهم . فهو يقتضي أنهم لا يذكرون أنفسهم ذكراً ينفعها ويصلحها ، وأنهم لو ذكروا الله لذكروا أنفسهم .
هذا
وهذا عكس ما يقال « من عرف نفسه عرف ربه » . وبعض الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا هو في شيء من كتب الحديث ، ولا يعرف
يروي
له إسناد
ولكن يروى فى بعض الكتب المتقدمة – إن صح يا إنسان
.
أعرف نفسك تعرف ربك » . وهذا الكلام سواء كان معناه صحيحا أو فاسداً لا يمكن الاحتجاج بلفظه ، فإنه لم يثبت عن قائل إن فسر بمعنى صحيح عرف صحة ذلك المعنى ، سواء دل عليه هذا اللفظ
أو لم يدل
•
معصوم. لكن
وإنما القول الثابت ما في القرآن ، وهو قوله ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَتْهُمْ أَنفُسَهُمْ ) . فهو يدل على أن نسيان الرب موجب لنسيان
النفس
•
وحينئذ ، فمن ذكر الله ولم ينسه يكون ذاكراً لنفسه ، فإنه لو
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
كان ناسيا لها - سواء ذكر الله أو نسيه – لم يكن نسيانها مسببا عن نسيان الرب . فلما دلت الآية على أن نسيان الإنسان نفسه مسبب عن نسيانه لر به دل على أن الذاكر لربه لا يحصل له هذا النسيان لنفسه.
والذكر يتضمن ذكر ما قد علمه . فمن ذكر ما يعلمه من ربه
نفسه
. وهو قد ولد على الفطرة التي
أنه
ذكر ما يعلمه من تقتضي يعرف ربه ويحبه ويوحده. فإذا لم ينس ربه الذي عرفه ، بل ذكره على الوجه الذي يقتضي محبته ومعرفته وتوحيده ، ذكر نفسه ، فأبصر ماكان فيها قبل من معرفة الله ومحبته وتوحيده .
وأهل البدع - الجهمية ونحوهم – لما أعرضوا عن ذكر الله الذكر المشروع الذي كان في الفطرة وجاءت به الشرعة ، الذي يتضمن معرفته ومحبته وتوحيده نسوا الله هذا الوجه . فأنساهم أنفسهم من هذا الوجه ، فنسوا ماكان في أنفسهم من العلم الفطري ، والمحبة
من
-
الفطرية ، والتوحيد الفطري
وقد قال طائفة من المفسرين : ( نَسُوا اللَّهَ ) أي تركوا أمر الله ) فَأَنسَهُمْ أَنفُسَهُمْ ( أي حظوظ أنفسهم حيث لم يقدموا لها خيراً ، هذا لفظ طائفة منهم البغوي . ولفظ آخرين منهم ابن الجوزي : حين لم
يعملوا بطاعته . وكلاهما قال : ( نَسُوا الله ( أي تركوا أمر الله
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
ومثل هذا التفسير يقع كثيراً في كلام من يأتي بمجمل من القول
يبين معنى دلت عليه الآية ولا يفسرها بما يستحقه من التفسير . فإن
قولهم « تركوا أمر الله » . هو تركهم للعمل بطاعته ، فصار الأول هو الثاني . والله سبحانه قال ) وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَتْهُمْ أَنفُسَهُمْ ) فهنا شيئان : نسيانهم الله ، ثم نسيانهم لأنفسهم الذي عوقبوا به
فإن قيل : هذا الثاني هو الأول لكنه تفصيل مجمل ، كقوله ) وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَهَا فَجَاءَ هَا بِأَسُنَا بَيْتًا أَوْهُمْ قَابِلُونَ ) ، وهذا هو هذا ؛ قيل : هو لم يقل « نسوا الله فنسوا حظ أنفسهم ، حتى
(
) ، فتم
يقال : هذا هذا ، بل قال ( نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَهُمْ أَنفُسَهُمْ هو إنساء منه لهم أنفسهم . ولو كان هذا هو الأول لكان قد ذكر
ما يعذرهم به به ، لا ما يعاقبهم به .
فلو كان الثاني هو الأول لكان : ( نَسُوا الله ) أي تركوا العمل بطاعته ، فهو الذي أنساهم ذلك . ومعلوم فساد هذا الكلام لفظاً ومعنى.
ولو قيل : ( نَسُوا الله ( أي نسوا أمره ( فَأَنسَهُمْ ) العمل بطاعته ، أي تذكرها ، لكان أقرب ، ويكون النسيان الأول على بابه . فإن من نسى نفس أمر الله لم يطعه
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
ولكن هم فسروا نسيان الله بترك أمره . وأمره الذي هو كلامه ليس مقدوراً لهم حتى يتركوه ، إنما يتركون العمل به ، فالأمر بمعنى
المأمور به .
إلا أن يقال : مرادهم بترك أمره هو ترك الإيمان به . فلما تركوا الإيمان أعقبهم بترك العمل . وهذا أيضاً ضعيف ، فإن الإيمان الذي تركوه إن كان هو ترك التصديق فقط فكفى بهذا كفراً وذنباً . فلا تجعل العقوبة ترك العمل به، بل هذا أشد . وإن كان المراد بترك الإيمان ترك الإيمان تصديقاً وعملا فهذا هو ترك الطاعة
كما تقدم .
وهؤلاء أنوا من حيث أرادوا أن يفسروا نسيان العبد بما قيل في نسيان الرب ، وذاك قد فسر بالترك . ففسروا هذا بالترك . وهذا ليس يجيد ، فإن النسيان المناقض للذكر جائز على العبد بلا ريب . والإنسان يعرض عما أمر به حتى ينساه ، فلا يذكره . فلا يحتاج أن يجعل نسيانه تركاً مع استحضار وعلم .
وأما الرب تعالى فلا يجوز عليه ما يناقض صفات كماله سبحانه
وتعالى . وفي تفسير نسيانه الكفار بمجرد الترك نظر
ثم هذا قيل في قوله تعالى ( كَذَلِكَ أَنتَكَ ايَتُنَا فَنَسِينَها ) .
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
أي تركت العمل بها . وهنا قال ( نَسُوا الله ) ، ولا يقال في حق
الله « تركوه »
ـــل
قوله
) الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَنَ مِنْ عَلَقٍ ) بيان لتعريفه بما قد
عرف من الخلق عموماً ، وخلق الإنسان خصوصاً ، وأن هذا مما تعرف
به الفطرة كما تقدم
ثم إذا عرف أنه الخالق فمن المعلوم بالضرورة أن الخالق لا يكون إلا قادراً . بل كل فعل يفعله فاعل لا يكون إلا بقوة وقدرة ، حتى أفعال الجمادات . كهبوط الحجر والماء وحركة النار هو بقوة فيها وكذلك حركة النبات هي بقوة فيه . وكذلك فعل كل
وغيرها هو بقوة فيها . وكذلك الإنسان وغيره .
حي من
الدواب
والخلق أعظم الأفعال ، فإنه لا يقدر عليه إلا الله . فالقدرة عليـه أعظم من كل قدرة، وليس لها نظير من قدر المخلوقين .
وأيضاً فالتعليم بالقلم يستلزم القدرة . فكل من الخلق والتعليم
بستلزم القدرة .
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
وكذلك كل منها يستلزم العلم . فإن المعلم لغيره يجب أن يكون عالماً بما علمه إياه ، وإلا فمن الممتع أن يعلم غيره ما لا يعلمه هو فمن علم كل شيء – الإنسان وغيره - مالم يعلم أولى أن يكون عالماً بما علمه . والخلق أيضاً يستلزم العلم ، كما قال تعالى ( أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ) . وذلك من جهة أن الخلق يستلزم الإرادة . فإن فعل الشيء على صفة مخصوصة ومقدار مخصوص دون ما هو خلاف ذلك لا يكون إلا بإرادة تخصص هذا عن ذاك . والإرادة تستلزم العلم . يريد المريد إلا ما شعر به وتصور في نفسه ، والإرادة بدون
فلا
الشعور ممتنعة
وأيضاً فنفس الخلق خلق الإنسان هو فعل لهذا الإنسان
بار
الذي هو من عجائب المخلوقات . وفيه من الإحكام والإتقان ما قد العقول . والفعل المحكم المتقن لا يكون إلا من عالم بما فعل . وهـذا معلوم بالضرورة .
فالخلق يدل على العلم من هذا الوجه ، ومن هذا الوجه
وقد قال في سورة الملك ) وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ) . وهو بيان ما في المخلوقات من لطف الحكمة التي تتضمن إيصال الأمور إلى غاياتها بألطف الوجوه ، كما قال يوسف عليه السلام ) إِنَّ رَبِّي لَطِيفٌ لِمَا
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
يَشَاءُ ) . وهذا يستلزم العلم بالغاية المقصودة ، والعلم بالطريق الموصل .
.
وكذلك الخبرة
•
وبسط هذا يطول ، إذ المقصود هنا التنبيه على ما في الآيات التي
أول ما أنزل . هي
ثم إذا ثبت أنه قادر عالم فذلك يستلزم كونه حياً . وكذلك الإرادة
تستلزم الحياة .
والحي إذا لم يكن سميعاً بصيراً متكلما كان متصفاً بضد ذلك من العمى والصمم والخرس ، وهذا ممتنع في حق الرب تعالى . فيجب أن يتصف بكونه سميعاً بصيراً متكلما .
والإرادة إما أن تكون لغاية حكيمة ، أو لا . فإن لم تكن لغاية حكيمة كانت سفهاً ، وهو منزه عن ذلك ، فيجب أن يكون حكيما .
وهو إما أن يقصد نفع الخلق والإحسان إليهم ، أو يقصد مجرد ضررهم وتعذيبهم ، أو لا يقصد واحداً منها ، بل يريد ما يريد سواء
كان كذا أو كذا . والثاني شرير ظالم يتنزه الرب عنه، والثالث سفيه عابث
·
فتعين
أنه تعالى
رحيم
، كما أنه حكيم ، كما قد بسط في مواضع .
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
إثبات صفات الكمال له طرق . أحدها ما نبهنا عليه من أن الفعل مستلزم للقدرة ولغيرها . فمن النظار من يثبت أولا القدرة ، ومنهم من يثبت أولا العلم ، ومنهم من يثبت أولا الإرادة . وهذه طرق
كثير من أهل الكلام .
وهذه يستدل عليها بجنس الفعل ، وهي طريقة من لا يميز بين مفعول ومفعول ، كجهم بن صفوان ومن اتبعه
وهؤلاء لا يثبتون
حكمة
ولا رحمة ، إذ كان جنس الفعل لا
يستلزم ذلك . لكن هم أثبتوا بالفعل المحكم المتقن العلم ، وكذلك تثبت بالفعل النافع الرحمة ، وبالغايات المحمودة الحكمة
ولكن هم متناقضون في الاستدلال بالإحكام والإتقان على العلم ، إذ كان ذلك إنما يدل إذا كان فاعلا لغاية يقصدها . وهم يقولون إنه يفعل
لا لحكمة ، ثم يستدلون بالإحكام على العلم ، وهو تناقض
•
كما تناقضوا في المعجزات حيث جعلوها دالة على صدق النبي ، إما
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
للعلم الضروري بذلك ، وإما لكونه لو لم تدل لزم العجز . وهي إنما تدل إذا كان الفاعل يقصد إظهارها ليدل بها على صدق الأنبياء . فإذا قالوا إنه لا يفعل شيئاً لشيء تناقضوا
وأما الطريق الأخرى في إثبات الصفات [ و ] هي الاستدلال بالأثر
على المؤثر ، وأن من فعل الكامل فهو أحق بالكمال
•
والثالثة طريقة قياس الأولى ، وهي الترجيح والتفضيل ، وهو أن الكمال إذا ثبت للمحدث الممكن المخلوق فهو للواجب القديم
الخالق أولى .
والقرآن يستدل بهذه ، وهذه ، وهذه .
فالاستدلال بالأثر على المؤثر أكمل ، كقوله تعالى ( وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً ) ، قال الله تعالى ( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ
هُوَ اشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً )
وهكذا كل ما فى المخلوقات من قوة وشدة تدل على أن الله أقوى وأشد ، وما فيها من علم يدل على أن الله أعلم ، وما فيها من علم وحياة يدل على أن الله أولى بالعلم والحياة
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
وهذه طريقة يقر بها عامة العقلاء ، حتى الفلاسفة يقولون : كل
كمال في المعلول فهو من العلة
•
(
وأما الاستدلال بطريق الأولى فكقوله ( وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَى ) ومثل قوله : ( ضَرَبَ لَكُم مَّثَلًا مِّنْ أَنفُسِكُمْ هَل لَكُم مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُم مِّن شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْنَكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ تَخَافُونَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنفُسَكُمْ ) وأمثال ذلك مما يدل على أن كل كمال لا نقص فيه يثبت للمحدث المخلوق الممكن فهو للقديم الواجب الخالق أولى من جهة أنه أحـــق بالكمال لأنه أفضل
وذاك من جهة أنه هو جعله كاملا وأعطاه تلك الصفات
•
واسمه « العلى » يفسر بهذين المعنيين يفسر بأنه أعلى من غيره قدراً ، فهو أحق بصفات الكمال ؛ ويفسر بأنه العالي عليهم بالقهر والغلبة ، فيعود إلى أنه القادر عليهم وهم المقدورون . وهذا يتضمن
كونه خالقاً لهم ورباً لهم
·
وكلاهما يتضمن أنه نفسه فوق كل شيء ، فلا شيء فوقه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء . وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت
الباطن فليس دونك شيء ،
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
فلا يكون شيء قبله ، ولا بعده ، ولا فوقه ، ولا دونه ، كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم وأثنى به على ربه . وإلا فلو قدر أنه تحت
بعض المخلوقات كان ذلك نقصاً ، وكان ذلك أعلى منه
وإن قيل : إنه لا داخل العالم ولا خارجه ، كان ذلك تعطيلا له
هذا فهو منزه عن
وهذا هو العلي الأعلى ، مع أن لفظ « أن لفظ « العلي » و « العلو » لم يستعمل في القرآن عند الإطلاق إلا في هذا وهو مستلزم لذينك -
لم يستعمل في مجرد القدرة ، ولا في مجرد الفضيلة .
ولفظ « العلو » يتضمن الاستعلاء ، وغير ذلك من الأفعال إذا عدى بحرف الاستعلاء دل على العلو ، كقوله ( ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ) فهو يدل على علوه على العرش
والسلف فسروا « الاستواء » بما يتضمن الارتفاع فوق العرش ، كما ذكره البخاري في صحيحه عن أبي العالية في قوله ( ثُمَّ اسْتَوَى ( قال : ارتفع. وكذلك رواه ابن أبي حاتم وغيره بأسانيدهم - رواه من حدیث آدم بن أبي إياس ، عن أبي جعفر ، عن أبي الربيع ، عن أبي
العالية : ( ثُمَّ اسْتَوَى ) قال : ارتفع
،
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
وقال البخاري : وقال مجاهد في قوله ( ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ( علا على العرش . ولكن يقال : « علا على كذا » ، و « علا عن كذا
وهذا الثاني جاء في القرآن في مواضع ، لكن بلفظ « تعالى » كقوله
) سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَقُولُونَ عُلُوا كَبِيرًا ) فَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ( وبسط هذا له موضع آخر
) عَلِم الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ
والمقصود هنا أن كل واحد من ذكر أنه خلق ، وأنه الأكرم الذي علم بالقلم ، يدل على هاتين الطريقتين من إثبات الصفات ، كما دلنا على الطريقة الأولى طريقة الاستدلال بالفعل .
المحامد
فإن قوله ( الأكرم ( يقتضي أنه أفضل من غيره في الكرم ، والكرم اسم جامع لجميع المحاسن . فيقتضي أنه أحق بجميع والمحامد هي صفات الكمال فيقتضي أنه أحق بالإحسان إلى الخلق والرحمة وأحق بالحكمة ، وأحق بالقدرة ، والعلم والحياة ، وغير ذلك
وكذلك قوله ( خلق ) . فإن الخالق قديم أزلي ، مستغن بنفسه ، واجب الوجود بنفسه ، قيوم . ومعلوم أنه أحق بصفات الكمال من
المخلوق المحدث الممكن
فهذا من جهة قياس الأولى . ومن جهة الأثر فإن الخالق لغيره
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
الذي جعله حياً عالماً قادراً سميعاً بصيراً هو أولى بأن يكون حيا عالماً قديراً
جميعاً بصيراً .
) الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَمَ بِالْقَلَمِ * عَلَمَ الْإِنسَنَ مَا لَمْ يَعْلَمْ ) .
فحمله
عليماً ، والعليم لا يكون إلا حياً . وكرمه أيضاً أن يكون قديراً سميعاً بصيراً . والأكرم الذي جعل غيره عليماً هو أولى أن يكون عليماً .
وكذلك في سائر صفات الكمال والمحامد
فهذا استدلال بالمخلوق الخاص ، والأول استدلال بجنس الخلق ولهذا دل هذا على ثبوت الصفات بالضرورة من غير تكلف ، وكذلك طريقة التفضيل والأولى ، وأن يكون الرب أولى بالكمال من المخلوق .
وهذه الطرق لظهورها يسلكها غير المسلمين من أهل الملل وغيرهم کالنصارى ، فإنهم أثبتوا أن الله قائم بنفسه حتي يتكلم بهذه الطريق . لكن سموه « جوهراً » ، وضلوا في جعل الصفات ثلاثة ، وهي الأقانيم .
•
فقالوا : وجدنا الأشياء تنقسم إلى جوهر وغير جوهر ، ، والجوهر
حي
أعلى النوعين ، فقلنا : هو جوهر . ثم وجدنا الجوهر ينقسم إلى وغير حي ، ووجدنا الحي أكمل ، فقلنا : هو حي . ووجدنا الحي ينقسم إلى ناطق وغير ناطق ، فقلنا : هو ناطق
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
وكذلك يقال لهم في سائر صفات الكمال : إن الأشياء تنقسم إلى قادر وغير قادر ، والقادر أكمل . وقد بسط ما في كلامهم من
صواب وخطأ فى الكتاب الذي سميناه « الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح
والمقصود هنا التنبيه على دلالة هذه الآية – وهذه الآيات التي
هي أول ما نزل - على أصول الدين
•
وقوله
) عَلَّمَ الْإِنسَنَ مَا لَمْ يَعْلَمْ )
(
يدل على قدرته على تعليم
الإنسان ما قد علمه ، مع كون جنس الإنسان فيه أنواع من النقص . فإذا كان قادراً على ذلك التعليم فقدرته على تعليم الأنبياء ما علمهم أولى
وأحرى . وذلك يدخل في قوله ) عَلَّمَ الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ )
الأنبياء من الناس
فإن
فقد دلت هذه الآيات على جميع الأصول العقلية ، فإن إمكان
النبوات هو آخر ما يعلم بالعقل
وأما وجود الأنبياء وآياتهم فيعلم بالسمع المتواتر أن قوله ، مع
) عَلَّمَ الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعلَم ( يدخل فيه إثبات تعليمه للأنبياء ما عليهم، فهي تدل على الإمكان والوقوع
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
وقد ذكرنا في مواضع أن تنزيهه يرجع إلى أصلين :
تنزيهه عن النقص المناقض لكماله . فما دل على ثبوت الكمال له فهو يدل على تنزهه عن النقص المناقض لكماله
وهذا مما يبين أن تنزهه عن النقص معلوم بالعقل ، بخلاف ما قال طائفة من المتكلمين إن ذلك لا يعلم إلا بالسمع
وقد بينا في غير هذا الموضع أن الطرق العقلية التي سلكوها من الاستدلال بالأعراض على حدوث الأجسام لا تدل على إثباته ، ولا على إثبات شيء من صفات الكمال ، ولا على تنزهه عن شيء من النقائص .
فليس عند القوم ما يحيلون به عنه شيئاً من النقائص
وهم
معترفون بأن الأفعال يجوز عليه منها كل شيء بخلاف
الصفات . لكن طريقهم في الصفات فاسد متناقض ، كما قد بسط في
غير هذا الموضع
الثاني : أنه ليس كمثله شيء في صفات الكمال
والقرآن مملوء بإثبات هذين الأصلين – بإثبات صفات الكمال
على وجه التفصيل ، وتنزيهه عن التمثيل ، سبحانه وتعالى عما يقول
الظالمون علواً كبيراً .
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
وقوله ( بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ (
وقوله
) عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَمَ الْإِنسَيْنَ
ما لو يعلم ( يدل على إثبات أفعاله وأقواله .
فالخلق فعله ، والتعليم يتناول تعليم ما أنزله ، كما قال ( الرَّحْمَنُ
عَلَمَ الْقُرْءَانَ * خَلَقَ الْإِنسَنَ * عَلَمَهُ الْبَيَانَ ) وقوله ( بِالْقَلَمِ ) يتناول تعليم كلامه الذي يكتب بالقلم . ونزوله في أول السورة التي أنزل فيها كلامه ، وعلم نبيه كلامه الذي يكتب بالقلم دليل على شمول الآية لذلك فإن سبب اللفظ المطلق والعام لا بد أن يكون مندرجا فيه . وإذا دل
على
أنه
خلق وتكلم .
وقد قال ( خَلَقَ الْإِنسَنَ ) . ومعلوم بالعقل وبالخطاب أن الإنسان
المخلوق غير خلق الرب له ، وكذلك خلقه لغيره
والذين نازعوا في ذلك إنما نازعوا لشبهة عرضت لهم ، كما قد ذكر بعد هذا وفى مواضع . وإلا فهم لا يتنازعون أن « خلق » فعل
له مصدر
المصدر
يقال : خلق – يخلق ـ خلقـاً . والإنسان مفعول
―
المخلوق ، ليس هو المصدر
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
ولكن قد يطلق لفظ المصدر على المفعول ، كما يقال « درهم ضرب
الأمير » . ومنه قوله ( هَذَا خَلْقُ اللهِ ) ، والمراد هناك : هذا مخلوق الله . وليس الكلام فى لفظ «خلق» المراد به « المخلوق » ، بل في لفظ « الخلق » المراد به «الفعل » الذي يسمى المصدر ، كما يقال : خلق – يخلق خلقاً ، وكقوله ( مَا خَلْقَكُمْ وَلَا بَعْتُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ ) وقوله ( يَخْلُقُكُمْ فِي بُطُونِ أُمَّهَتِكُمْ خَلْقَا مِّنْ بَعْدِ خَلْقٍ ) وقوله ) مَا أَشْهَدتُهُمْ خَلْقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَا خَلْقَ أَنفُسِهِمْ )
وإذا كان الخلق فعله فهو بمشيئه ، إذ يمتنع أن يكون فعله بغير
مشيئة . وما كان بالمشيئة امتنع قدم عينه ، بل يجوز قدم نوعه . وإذا كان الخلق للحادث لا بد له من مؤثر تام أوجب حدوثه لزم أنه لم يزل متصفاً بما يقوم به من الأمور الاختيارية ، لكن إن يثبت أنه كان قبل هذا المخلوق مخلوق آخر ثبت أنه متصف بخلق بعد خلق
وكذلك الكلام ، هو متكلم بمشيئته . ويمتنع أن لا يكون متكلما
ثم يصير متكلما لوجهين :
أحدهما : أنه سلب لكماله ، والكلام صفة كمال .
والثاني : أنه يمتنع حدوث ذلك . فإن من لا يكون متكلما يمتنع
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
أن يجعل نفسه متكلما ، ومن لا يكون عالماً يمتنع أن يجعل نفسه ، ومن لا يكون حيا يمتنع أن يجعل نفسه حيا . فهذه الصفــات
عالماً
من لوازم ذاته
وكذلك من لا يكون خالقا يمتنع أن يجعل نفسه خالقا . فإنه إذا لم يكن قادراً على أن يخلق فجعله نفسه خالقة أعظم ؛ فيكون هذا ممتنعا بطريق الأولى ، فإن جعل نفسه خالقة يستلزم وجود المخلوق
ولهذا لما كان قادراً على جعل الإنسان فاعلا كان هو الخالق لما يفعله الإنسان . فلو جعل نفسه خالقة كان هو الخالق لما جعلها تخلقه فإذا فرض أنه يمتنع أن يكون خالقاً في الأزل امتنع أن يجعل
نفسه خالقة بوجه من الوجوه . ويلزم من القول بامتناع الفعل عليه في الأزل امتناعه دائماً . وقد دلت الآية على أنه خلق . فعلم أنه مازال قادراً على الخلق ، ما زال يمكنه أن يخلق ، وما زال الخلق ممكناً مقدوراً . وهذا يبطل أصل الجهمية
بل وإذا كان قادراً عليه فالموجب له ليس شيئاً بائناً من خارج بل هو من نفسه . فيمتنع أن يجعل نفسه مريدة بعد أن لم تكن فيلزم أنه ما زال مريداً قادراً . وإذا حصلت القـدرة والإرادة وجب
وجود المقدور
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
وأهل الكلام الذين ينازعون في هذا يقولون : لم يزل قادراً
على ما سيكون .
فيقال لهم : القدرة لا تكون إلا مع إمكان المقدور ، إذا كانت القدرة دائمة ، فهل كان يمكنه أن يفعل المقدور داعاً وهم يقولون : لا ، بل الإمكان – إمكان الفعل حادث . وهذا يناقض إثبات القدرة ، وإن قالوا : بل الإمكان حاصل ، تبين أنه لم يزل الفعل ممكنا
فثبت إمكان وجود ما لا يتناهى من مقدور الرب
وحينئذ ، فإذا كان لم يزل قادراً ، والفعل ممكناً ، وهذا الممكن قد وجد ، فما لا يزال فالموجب لوجود جنس المقدور ، مثلا ، إما أن يكون وجودها في الأزل ممتنعاً ، فيلزم
كالإرادة
امتناع الفعل ، وقد بينا أنه ممكن
يجعلها
وأيضا إذا كان وجودها ممتنعاً لم يزل ممتنعا ، لأنه لاشيء هناك ممكنة فضلا عن أن تكون موجودة . ومعلوم أن وجودها بعد أن لم تكن لا بد له من موجب . وإذا كان وجودها في الأزل ممكناً فوجود هذا الممكن لا يتوقف على غير ذاته ، وذاته كافية في حصوله فيلزم أنه لم يزل مريداً .
وهكذا في جميع صفات الكمال متى ثبت إمكانها في الأزل لزم
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
وجودها في الأزل . فإنها لو لم توجد لكانت ممتنعة ، إذليس في الأزل شيء سوى نفسه يوجب وجودها . فإذا كانت ممكنة والمقتضى التام لها نفسه لزم وجوبها في الأزل .
وهذا مما يدل على أنه لم يزل حياً ، عليها ، قديراً ، مريداً ، متكلما فاعلا ، إذ لا مقتضى لهذه الأشياء إلا ذاته ، وذاته وحدها كافية في ذلك . فيلزم قدم النوع ، وأنه لم يزل متكلما إذا شاء ، لكن أفراد النوع تحصل بعد شيء بحسب الإمكان والحكمة .
شيئاً
ولهذا قد بين في مواضع أنه ليس في نفس الأمر ممكن يستوي طرفا وجوده وعدمه ، بل إما أن يحصل المقتضى لوجوده فيجب ، أو لا يحصل فيمتنع . [ فهما ] اتصف به الرب فاتصافه به واجب ، وما لم يتصف به فاتصافه به ممتنع . وما شاء كان ووجب وجوده ، وما لم يشأ لم يكن وامتنع وجوده . فالممكن مع مرجحه التام واجب
وبدونه ممتنع
ففي قوله تعالى
) أَقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَنَ مِنْ عَلَقٍ ) وفى قوله ) أقرَ أَوَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِى عَلَّمَ بِالْقَلَمِ ) دلالة على ثبوت صفات اقْرَأْ .
الكمال له ، وأنه لم يزل متصفاً بها .
وأقوال السلف فى ذلك كثيرة . وبهذا فسروا قوله ( وَكَانَ اللَّهُ
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
عزيزا حَكِيمًا ( ونحوه ، كما ذكره البخاري في صحيحه عن ابن عباس ورواه ابن أبي حاتم من عدة طرق – لما قيل له : قوله ( وَكَانَ الله ... ( كأنه كان شيء ثم مضى ؟ فقال ابن عباس : هو سمى نفسه بذلك ولم يزل كذلك
هذا لفظ ابن أبي حاتم من طريق أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن المنهال ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . فقال ابن عباس : كذلك
كان ولم يزل
ومن رواية عمرو بن أبي قيس، عن مطرف ، عن المنهال ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . قال : أتاه رجل فقال : سمعت الله يقول ( وَكَانَ الله ... ) كأنه شيء كان ؟ فقال ابن عباس : أما قوله ( كان ) فإنه لم يزل ولا يزال ، و ( هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ
شَيْءٍ عَلِيمٌ ) .
ومن رواية عبد الرحمن بن مغرا، عن مجمع بن يحيى ، عن عمه، عن ابن عباس . قال ، قال يهودي : إنكم تزعمون أن الله كان عزيزاً حكيما، فكيف هو اليوم ؟ فقال ابن عباس : إنه كان في نفسه عزيزاً حكيما .
وهذه أقوال ابن عباس تبين أنه لم يزل متصفاً بخبر « كان » ، ولا
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
يزال كذلك ، وأن ذلك حصل له من نفسه . فلم يزل متصفاً في نفسه
إذا كان من لوازم نفسه ، ولهذا لا يزال لأنه من : نفسه
•
وقال أحمد بن حنبل : لم يزل الله عالماً ، متكلما ، غفوراً . وقال
أيضاً : لم يزل الله متكلما إذا شاء
وكما أنه أول آية نزلت من القرآن تدل على ذلك فأعظم آية في
القرآن تدل على ذلك ، لكن مبسوطاً دلالة أتم من هذا
وهي
•
آية الكرسي ، كما ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب : يا أبا المنذر ! أتدري أي آية في كتاب الله معك أعظم ، ؟ فقال : ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ( فقال : « ليهنك العلم ، أبا المنذر ! » .
وهنا افتتحها بقوله ( الله ) ، وهو أعظم من قوله ( وربك ... ) ولهذا افتتح به أعظم سورة فى القرآن فقال ( الْحَمْدُ لِلَّهِ
رَبِّ الْعَالَمِينَ ( .
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
وقال ) اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ( إذا كان المشركون اتخذوا إلهاً غيره وإن قالوا بأنه الخالق . ففى قوله ( خلق ) لم يذكر نفي خالق آخر إذ كان ذلك معلوما . فلم يثبت أحد من الناس خالقاً آخر مطلقاً خلق كل شيء وخلق الإنسان وغيره
بخلاف الإلهية
تعالى
قال تعالى ( قَالُوا حَرِقُوهُ وَانصُرُ وَاءَ الهَتَكُمْ إِن كُنتُمْ فَعِلِينَ ) وقال ( ) وَأَنطَلَقَ الْمَلَأُ مِنْهُمْ أَنِ امْشُوا وَ أَصْبِرُوا عَلَى الهَتِكُمْ إِنَّ هَذَا لَشَيْ يُرَادُ ) ،
6
وقال تعالى ( أَبِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ وَالِهَةٌ أُخْرَىٰ قُل لَّا أَشْهَدُ قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَهُ واحد ) . وقال تعالى ( قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ وَالِهَةٌ كَمَايَقُولُونَ إِذَا لَّا بْتَغَوْا إِلَى ذِي الْعَرْشِ
سَبِيلا ) .
،
قابتغوا معه آلهة أخرى ، ولم يثبتوا معه خالقاً آخر
فقال في أعظم الآيات ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ( ذكره في ثلاثة مواضع من القرآن كل موضع فيه أحد أصول الدين الثلاثة التوحيد ، والرسل ، والآخرة وهي
هذه التي بعث بها جميع المرسلين ، وأخبر عن المشركين أنهم يكفرون بها في مثل قوله ( وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِنَايَتِنَا وَالَّذِينَ كَذَّبُوابِنَايَتِنَا
لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَهُم بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ) .
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
فقال هنا ) اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ( - قرنها بأنه لا
إله إلا هو
وزاد في آل عمران ) نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنزَلَ التَّوْرَنَةَ وَالإنجيل * مِن قَبْلُ هُدًى لِلنَّاسِ وَأَنزَلَ الْفُرْقَانَ ) ، وهذا إيمان بالكتب
والرسل .
·
وقال فى طه : ( يَوْمَيذِ لَّا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَنُ وَرَضِيَ لَهُ قَوْلًا يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْمًا * * وَعَنَتِ الْوُجُوهُ لِلْحَيِّ الْقَيُّومُ وَقَدْ خَابَ مَنْ حَمَلَ ظُلْمًا ) .
سل
ومن أعظم الأصول معرفة الإنسان بما نعت الله به نفسه من الصفات الفعلية ، كقوله فى هذه السورة ( الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ ) و « الخلق » مذكور في مواضع كثيرة ، وكذلك غيره من الأفعال .
وهو نوعان
فعل متعد إلى مفعول به ، مثل « خلق » مثل « خلق » ، فإنه يقتضى مخلوقا ، وكذلك ه رزق » ، كقوله ( اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ ثُمَّ رَزَقَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ هَلْ
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
مِن شُرَكَابِكُم مَّن يَفْعَلُ مِن ذَلِكُم مِّن شَيْءٍ ) . وكذلك الهدى ، والإضلال ، والتعليم والبعث ، والإرسال والتكليم
وكذلك ما أخبر به من قوله ) فَقَضَهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ ) ، ) فَسَوَّنَهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ ) وقوله ( وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْيْدٍ ) ، وقوله ( الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لكُمْ ) ، وقوله فى الآية الأخرى ) الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فَرَارًا والسماء بناءَ وَصَوَرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَرَزَقَكُم مِّنَ الطَّيِّبَتِ ) وهذا في القرآن كثير ] جداً .
والأفعال اللازمة ، كقوله ) ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ ) ، ( ثُمَّ اسْتَوَى على العرش ( ) هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْعَمَامِ ) ( هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا أَن تَأْتِيَهُمُ الْمَلَيْكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ أَوْ يَأْتِي بَعْضُ ايَتِ رَبِّكَ ) ، وقوله ( وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفَا صَفًا (
فأما النوع الأول فالمسلمون متفقون على إضافته إلى الله ، وأنه
الذي يخلق ويرزق ، ليس ذلك صفة لشيء من مخلوقاته
•
هو
لكن هل قام به فعل هو الخلق ، أو الفعل هو المفعول والخلق هو المخلوق ؟ وهذا فيه قولان لمن يثبت اتصافه بالصفات . فأما
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
من ينفى الصفات من الجهمية والمعتزلة فهم ينفون قيام الفعل بـه بطريق الأولى .
لكن منهم من يجعل الخلق غير المخلوق ، ويجعل الخلق إما معنى بالمخلوق ، أو المعانى المتسلسلة ، كما يقوله معمر بن عباد ؛ أو يجعل الخلق قائماً لا في محل ، كقول بعضهم : إنه قول «كن » لا في محل ، وقول البصريين : إنه إرادة لا في محل . وهذا فرار منهم عن قيام منهم من يلتزم ذلك ، كما التزمه أبو مع
الحوادث به ، أن
الحسين وغيره .
والجمهور المثبتون للصفات هم في الأفعال على قولين
منهم من يقول : لا يقوم به فعل ، وإنما الفعل هو المفعول . وهذا
قول طائفة
منهم
الأشعري ومن وافقه من أصحابه وغير أصحابه ، كابن عقيل
وغيره ، وهو أول قولى القاضي أبي يعلى
وهؤلاء يقسمون الصفات إلى ذاتية ، ومعنوية ، وفعلية . وهذا تقسيم لا حقيقة له. فإن الأفعال عندهم لا تقوم به فلا يتصف بها
لكن يخبر عنه بها
•
وهذا التقسيم يناسب قول من قال : الصفات هي الأخبار التي
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
يخبر بها عنه ، لا معانى تقوم به ، كما تقول ذلك الجهمية والمعتزلة . فهؤلاء إذا قالوا : الصفات تنقسم إلى ذاتية وفعلية ، أرادوا بذلك ما يخبر به عنه من الكلام تارة يكون خبراً عن ذاته ، وتارة عن المخلوقات ، ليس عندهم صفات تقوم به. فمن فسر الصفات بهذا أمكنه أن يجعلها ثلاثة أقسام ـ ذاتية ، ومعنوية ، وفعلية
وأما من كان مراده بالصفات ما يقوم به فهذا التقسيم لا يصلح على أصلهم ، ولكن أخذوا التقسيم عن أولئك وهم مخالفون لهم في
المراد بالصفات
وهذا التقسيم موجود في كلام أبى الحسن ومن وافقه ، كالقاضي
أبي يعلى ، وأبي المعالي والباجى وغيرهم .
6
والقول الثاني : أنه تقوم به الأفعال . وهذا قول السلف وجمهور
مثبتة الصفات
ذكر البخاري في كتاب « خلق أفعال العباد » أن هذا إجماع العلماء ، خالق ، وخلق ، ومخلوق . وذكره البغوى قول أهل السنة وذكره أبو نصر محمد بن إسحاق الكلاباذي في كتاب « التعرف بمذاهب التصوف ، أنه قول الصوفية . وهو قول الحنفية مشهور عندهم يسمونه
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
التكوين
القدماء من
» . وهو قول الكرامية ، والهشامية ، ونحوها وهو قول أصحاب مالك ، والشافعي ، وأحمد . وهو آخر قولي القاضي
أبي [ يعلى ] .
ثم إذا قيل : الخلق غير المخلوق ، وإنه قائم بالرب ، فهل هو خلق قديم لازم لذات الرب مع حدوث المخلوقات ، كما يقوله أصحاب أبي حنيفة وغيرهم ؟ أو هو خلق حادث بذاته ـ حدث لما حدث جنس المخلوقات ؟ أم خلق بعد خلق ؟ على ثلاثة أقوال
·
وهذا أو هذا هو الذي عليه أئمة السنة والحديث وجمهورهم . وهو قول طوائف من أهل الكلام - من الكرامية والهشامية ، وغيرهم .
—
فمن قال « إنه يتكلم بمشيئته واختياره كلاما يقوم بذاته ، يمكنه أن
يقول : إنه يفعل باختياره ومشيئته فعلا يقوم بذاته
·
والذين يقولون بقيام الأمور الاختيارية بذاته منهم من يصحح دليل الأعراض والاستدلال به على حدوث الأجسام ، كالكرامية ، ومتأخرى
كاعة
الحنفية ، والمالكية ، والحنبلية ، والشافعية . ومنهم من لا يصححه السلف ، وأئمة السنة والحديث ، وأحمد بن حنبل ، والبخاري وغيرهم
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
وهذه المسألة يعبر عنها بـ « مسألة التأثير » هل هو أمر وجـودي أم لا ؟ وهل التأثير زائد على المؤثر والأثر أم [ لا ] ؟ وكلام الرازي في ذلك مختلف ، كما قد بسط الكلام على ذلك في مواضع
وعمدة الذين قالوا : إن الخلق هو المخلوق ، والتأثير هو وجود الأثر ، لم يثبتوا زائداً أن قالوا : لو كان الخلق والتأثير زائداً على ذات المخلوق والأثر لكان إما أن يقوم بمحل أو لا ، والثاني باطل ، فإن المعاني لا تقوم بأنفسها . وهذا رد على طائفة من المعتزلة قالوا : يقوم بنفسه . قالوا : وإذا قام بمحل فإما أن يقوم بالخالق أو بغيره ، والثاني باطل ، لأنه لو قام بغيره لكان ذلك الغير هو الخالق ، لا هو . وهذا رد على طائفة ثانية يقولون : إنه يقوم بالمخلوق .
وإذا قام بالخالق فإما أن يكون قديماً أو محدثاً ، ولو كان قديماً
للزم قدم المخلوق ، فإن الخلق والمخلوق متلازمان . فوجود خلق بلا
مخلوق ممتع ، وكذلك وجود تأثير بلا أثر
.
وإن كان محدثاً فهو باطل لوجهين . أحدهما أنه يلزم قيام الحوادث به . والثانى أن ذلك الخلق الحادث يفتقر إلى خلق آخر ويلزم التسلسل
ومعمر بن عباد التزم التسلسل ، وجعل للخلق
خلقاً ، وللخلق
خلقاً
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
لكن لا فى ذات الله ، وجعل ذلك في وقت واحد
فهذه عمدة هؤلاء . وكل طائفة تخالفهم منعت مقدمة من
مقدمات دليلهم .
فمن جوز أن يقوم بنفسه ، أو بالمخلوق ، منع تينك المقدمتين
وأما الجمهور فكل أجاب بحسب قوله
منهم من قال : بل الخلق والتكوين قديم ، كما أن الإرادة عندكم القول بقدمها لم يلزم تقدم المراد ، كذلك الخلق والتكوين
قديمة . ومع
قديم ولا يلزم تقدم المخلوق . وهذا لازم للكلابية من الأشعرية وغيرهم
لا جواب لهم عنه
لكن لا يلزم من نفى قدم إرادة معينة ، بل نفى قدم الإرادة كما يقوله الجهمية والمعتزلة . أو يقول بقدم نوع الإرادة ، كما يقوله أئمة
أهل الحديث ومن وافقهم من الفلاسفة والمتكلمين وغيرهم .
،
لكن صاحب هذا القول يقال له : التكوين القديم إما أن يكون بمشيئته وإما أن لا يكون بمشيئه . فإن كان بغير مشيئته لزم أن يكون قد خلق الخلق بلا مشيئته . وإن كان بمشيئته لزم أن يكون القديم مراداً وهذا باطل . ولو صح لأمكن كون العالم قديما لأمكن كون العالم قديما مع كونه مخلوقا _
.
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
بخلق قديم بإرادة قديمة. ومعلوم أن هذا باطل . ولهذا كان كل من
قال « القرآن قديم » يقولون : تكلم بغير مشيته وقدرته .
فالمفعول المراد لا يكون إلا حادثاً ، وكذلك الفعل المراد لا يكون
إلا حادثاً
وأيضاً فهؤلاء المنازعون لهم يقولون : الإرادة مستلزمـــة للمراد والخلق مستلزم للمخلوق . وما ذكر حجة على هؤلاء ، وهؤلاء . فإن الإرادة والخلق من الأمور الإضافية ، وثبوت إرادة بلا مراد وخلق بلا مخلوق ممتع . لكن المنازع يقول : توجد الإرادة والخلق ويتأخر
المراد المخلوق !
فيقال لهؤلاء - تقولون : توجد الإرادة ، أو الخلق مع الإرادة، ولا يوجد لا المراد ولا المخلوق. ثم بعد ذلك بما لا يتناهى من تقدير الأوقات يوجد المراد المخلوق من غير سبب . وهذا معلوم البطلان في بداية العقول . فإن الإرادة أو الخلق كان موجوداً مع القدرة . فإن كان هذا مؤثراً تاماً استلزم وجود الأثر ، ولزم وجود الأثر عند وجود المؤثر التام .
فإن الأثر ممكن » ، والممكن يجب وجوده عند وجود المرجح
+
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
التام ، إذ لو لم يكن كذلك كان جائزاً بعد وجود المرجح يقبل الوجود والعدم ، وحينئذ فيفتقر إلى مرجح . وهذا يستلزم التسلسل ، ولا ينقطع
التسلسل إلا إذا وجد المرجح التام الموجب
وهنا تنازع الناس ، فقالت طائفة - مثل محمد بن الهيصم الكرامي ومحمود الخوارزمي - يكون الممكن أولى بالوقوع لكن لا ينتهي إلى
حد الوجوب
وقال أكثر المعتزلة والأشعرية : بل لا يصير أولى ولكن القادر أو القادر المريد ، يرجح أحد المتماثلين بلا مرجح .
،
و آخرون عرفوا أن هذا لازم فاعترفوا بأنه عند وجود المرجح التام يجب وجود الأثر ، وعند الداعى التام مع القدرة يجب وجـود الفعل ، كما اعترف بذلك أبو الحسين البصرى ، والرازي ، والطوسي وغيرهم . وكثير من قدماء المتكلمين يقولون بالإرادة الموجبة ، وأن الإرادة تستلزم وجود المراد
والمتفلسفة أوردوا هذا على المتكلمين ، لكن بأن الأثر يقارن وجود
التأثير فيكون معه بالزمن
.
وكثير من الناس لا يعرف إلا هذا القول ، وذاك القول
เ
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
كالرازي وغيره ، فيبقون حيارى في هذا الأصل العظيم الذي هو من أعظم
أصول العلم والدين والكلام
وقد بسطنا الكلام على هذا في غير موضع ، وبينا أن قولا ثالثاً هو الصواب الذي عليه أئمة العلم . وهو أن التأثير التام يستلزم وجود الأثر عقبه لا معه في الزمان ، ولا متراخياً عنه
·
فمن قال بالتراخي من أهل الكلام فقد غلط ، ومن قال بالاقتران كالمتفلسفة - فهم أعظم غلطاً . ويلزم قولهم من المحالات ما قـد
بيناه في مواضع
وأما هذا القول فعليه بدل السمع والعقل . قال الله تعالى ( إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ) . والعقلاء يقولون « قطعته فانقطع ، وكسرته فانكسر »، و « طلق المرأة فطلقت ، وأعتق العبد فتق » . فالعتق والطلاق يقعان عقب الإعتاق والتطليق لا يتراخى الأثر ، ولا يقارن . وكذلك الانكسار والانقطاع مع القطع والكسر
α
وهذا مما يبين أنه إذا وجد الخلق لزم وجود المخلوق عقبه ، كما يقال : كون الله الشيء فتكون . فتكونه عقب تكوين الله ـ لا مع
التكوين ، ولا متراخياً .
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
وكذلك الإرادة التامة مع
فهو
القدرة تستلزم وجود المراد المقدور .
يريد أن يخلق ، فيوجد الخلق بإرادته وقدرته . ثم الخلق
يستلزم وجود المخلوق ، وإن كان ذلك الخلق حادثاً وإن كان ذلك الخلق حادثاً بسبب آخر يكون هذا عقبه . فإنما في ذلك وجود الأثر عقب المؤثر التام ، والتسلسل في الآثار . وكلاهما حق ، والله أعلم .
وجود
وأما المخلوق فلا يكون إلا بائناً عنه ـ لا يقوم به مخلوق
بل نفس الإرادة مع القدرة تقتضي وجود الخلق ، كما تقتضي
الكلام
ولا يفتقر الخلق إلى خلق آخر ، بل يفتقر إلى ما به يحصل وهو الإرادة المتقدمة. وإذا خلق شيئاً أراد خلق شيء آخر وما شاء كان ، وما لم يشأ لم يكن .
ومن قال : إن الخلق حادث كالهشامية والكرامية - قال : نحن نقول بقيام الحوادث
ولا دليل على بطلان ذلك . بل العقل والنقل ، والكتاب والسنة
وإجماع السلف ، يدل على تحقيق ذلك ، كما قد بسط في موضعه
·
٣٨٢
PAGE_SEPARATOR
ولا يمكن القول بأن الله يدير هذا العالم إلا بذلك ، كما اعترف بذلك أقرب الفلاسفة إلى الحق ، كأبي البركات صاحب « المعتبر » وغيره .
ذلك
وأما قولهم : يلزم أن للخلق خلقاً آخر ، فقد أجابهم من يلتزم كالكرامية وغيرهم بأنكم تقولون : إن المخلوقات المنفصلة
تحدث بلا حدوث سبب أصلا . وحينئذ فالقول بحدوث الخلق الذي
تحصل به المخلوقات بلا حدوث سبب أقرب إلى العقل والنقل
.
وهذا جواب لازم على هذا التقدير – تقدير قيام الأمور
الاختيارية .
""
والكرامية بسمون ما قام به « حادثاً » ، ولا يسمونه « محدثاً كالكلام الذي يتكلم القرآن ، أو غيره – يقولون : هو حادث ، ويمنعون أن يقال : هو محدث ، لأن « الحادث
بقدرته ومشيئه كـ « الفعل
D
يحدث
وأما « المحدث » فيفتقر إلى إحداث
فيلزم أن يقوم بذاته إحداث غير المحدث ، وذلك الإحداث يفتقر إلى
إحداث ، فيلزم التسلسل
•
وأما غير الكرامية من أئمة الحديث والسنة والكلام فيسمون ذلك « محدثاً ، ، كما قال ) ما يأتيهِم مِّن ذِكْرِ مِن رَّبِّهِم تُحْدَثٍ )
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
>>>
وفي الصحيحين عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يحدث من أمره ما يشاء ، وإن مما أحدث أن لا تكلموا في
الصلاة » . والذي أحدثه هو هو النهي عن تكلمهم في الصلاة
وقولهم « إن المحدث يفتقر إلى إحداث ، وهلم جرا » ، هذا يستلزم التسلسل فى الآثار ، مثل كونه متكلماً بكلام بعد كلام ، وكلمات الله لا نهاية لها ، وأن الله لم يزل متكلماً إذا شاء . وهذا قول أئمة السنة ، وهو الحق الذي يدل عليه النقل والعقل
·
وكذلك أفعاله ، فإن الفعل والكلام صفة كمال . فإن من يتكلم أكمل ممن لا يتكلم ، ومن يخلق أكمل ممن لا يخلق . قال تعالى
) أَفَمَن يَخْلُقُ كَمَن لَّا يَخْلُقُ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ ) .
وحينئذ فهو ما زال متصفاً بصفات الكمال ، منعوتاً بنعوت
الإكرام والجلال
الله
•
وبهذا تزول أنواع الإشكال ، ويعلم أن ما أخبرت به الرسل عن أصدق الأقوال ، وأن دلائل العقول لا تدل إلا على ما يوافق من
أخبار الرسول
ولكن نشأ الغلط من جهل كثير من الناس بما أخبر به الرسول
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
وسلوكهم أدلة برأيهم ظنوها عقلية وهي جهليــة . فغلطوا في الدلائل
السمعية والعقلية ، فاختلفوا . ) وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِي الْكِتَابِ لَفِي شِقَاقٍ
بعيد ) .
6
في مسألة الكلام
وقد بسط الكلام على هذا في مواضع والأفعال - وذكر ما تيسر من كلام السلف والأئمة في هذا الأصل
-
والمقصود هنا التنبيه على مآخذ الأقوال .
وهذا الموضع مما بينه أئمة السنة كالإمام أحمد وغيره . فتكلم في الرد على الجهمية » على قوله ) إِنَّا جَعَلْتَهُ قُرْءَ انَّا عَرَبِيًّا ( . وبين أن ) وَجَعَلَ الظُّلُمَتِ » من الله قد يكون « خلقاً » كقوله وَالنُّور ( ، وقد يكون « فعلا ليس بخلق » ، وقوله ( إِنَّا جَعَلْنَهُ قره انا عَرَبِيًّا ( من هذا الباب .
>>
الجعل
وذلك أن الخلق ، ونحوه من الأفعال التي ليست خلقاً ، مثل تكلمه بالقرآن وغيره ، وتكلمه لموسى وغيره ، ومثل النزول ، والإتيان والمجيء ، ونحو ذلك ، فهذه إنما تكون بقدرته ومشيئته ، وبأفعال أخر تقوم بذاته ليست خلقاً .
>>>
وبهذا يجيب البخاري وغيره من أئمة السنة للكرامية إذا قالوا : المحدث لا بد له من إحداث ؟ » ، فيقول : « نعم ، وذلك الإحداث
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
فعل ليس بخلق
التسلسل » نلتزمه و
فإن التسلسل الممتنع هو وجود المتسلسلات في آن واحد كوجود خالق للخالق وخالق للخالق ، أو للخلق خلق وللخلق خلق ، في آن
واحد . وهذا ممتنع من وجوه. منها وجود ما لا يتناهى في آن واحد محدثاً مطلقاً . ومنها أن كل ما ذكر يكون
>>>
«<
وهذا ممتنع لا « ممكناً ، ، وليس فيها موجود بنفسه ينقطع به التسلسل ، وإذاً
كان أولى بالامتناع
بخلاف ما إذا قيل « كان قبل هذا الكلام كلام ، وقبل هذا الفعل فعل جائز عند أكثر العقلاء أئمة السنة ، وأمــة
الفلاسفة ، وغيرهم .
حمد
فإذا قيل « هذا الكلام المحدث أحدثه في نفسه ، كان هذا معقولا . وهو مثل قولنا « تكلم به » . وهو معنى قوله ( إِنَّا جَعَلْتَهُ قُرْءَ انَّا عَرَبِيًّا ( ، أي تكلمنا به عربيا ، وأنزلناه عربيا
وكذلك فسره السلف كإسحاق بن راهويه ، وذكره عن مجاهد قال : ( جَعَلْنَهُ قُرْءَانَّا عَرَبِيًّا ( : قلناه عربيا ، ذكره ابن أبي حاتم في تفسيره ، عن إسحاق بن راهويه قال : ذكر لنا عن مجاهد وغيره من التابعين ) إِنَّا جَعَلْنَهُ قُرْءَ انا عَرَبِيًّا ( : إنا قلناه ووصفناه . وذكره
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
عن أحمد بن حنبل ، عن الأشجعي ، عن سفيان الثوري في قوله (جَعَلْتَهُ
قره انا عَرَبِيًّا ( : بيناه قرآنا عربيا .
والإنسان يفرق بين تكلمه وتحركه في نفسه وبين تحريكه لغيره .
وقد احتج سفيان بن عيينة وغيره من
السلف على أنه غير مخلوق بأن
الله خلق الأشياء بـ «كن » . فلو كانت «كن » مخلوقة لزم أن يكون
خلق مخلوقا بمخلوق ، فيلزم التسلسل الباطل
وذلك أنه إذا لم يخلق إلا بـ «كن » ، فلو كانت «كن » مخلوقة لزم أن لا يخلق شيئا . وهو الدور الممتنع . فإنه لا يخلق شيئا حتى يقول «كن » ، ولا يقول «كن » حتى يخلقها ، فلا يخلق شيئا وهذا تسلسل في أصل التأثير والفعل ، مثل أن يقال : لا يفعل حتى يفعل ، فيلزم أن لا يفعل ؛ ولا يخلق حتى يخلق ، فيلزم أن لا يخلق . وأما إذا قيل : قال «كن »، وقبل «كن » «كن ، وقبل «كن» «کن » ، فهذا ليس بممتنع . فإن هذا تسلسل في آحاد التأثير ، لا في جنسه . كما أنه في المستقبل يقول «كن » بعد «كن » ، ويخلق شيئا
بعد شيء إلى غير نهاية
فالمخلوقات التامة يخلقها بخلقه ، وخلقه فعله القائم به ، وذلك إنما
يكون بقدرته ومشيئته
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
وإذا قيل : هذا الفعل القائم به يفتقر إلى فعل آخر يكون هو
المؤثر في وجوده غير القدرة والارادة ، فإنه لو كان مجرد ذلك كافيا كفي في وجود المخلوق فلما كان لا بد له من خلق ، فهذا الخلق أمر حادث بعد أن لم يكن ، وهو فعل قائم به . فالمؤثر التام فيه يكون مستلزما له مستعقبا له ، كالمؤثر التام فى وجود الكلام الحادث بذاته .
والمتكلم من الناس إذا تكلم فوجود الكلام لفظه ومعناه مسبوق بفعل آخر . فلا بد من حركة تستعقب وجود الحروف التي هي الكلام . فتلك الحركة هي التي تجعل الكلام عربيا أو عجميا ، وهو
فعل يقوم بالفاعل . وذلك الجعل الحادث حدث بمؤثر تام قبله أيضا
·
وذات الرب هي المقتضية لذلك كله . فهي تقتضي الثاني بشرط
انقضاء الأول ، لا معه . واقتضاؤها للثاني فعل يقوم . واقتضاؤها للثاني فعل يقوم بها بعد الأول
وهي
مقتضية لهذا التأثير وهذا التأثير .
ثم هذا التأثير – وكل تأثير ــ هو مسبب عما قبله وشرط لما
بعده . وليس فى ذلك شيء مخلوق وإن كانت « حادثة »
•
.
وإن قال قائل : أنا أسمى هذا « خلقا » ، كان نزاعه لفظيا ، وقيل له : الذين قالوا « القرآن مخلوق » لم يكن مرادهم هذا، ولا رد السلف والأئمة هذا . إنما ردوا قول من جعله مخلوقا باننا عن الله ، كما قال
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
•
الإمام أحمد : كلام الله من الله ليس باننا عنه
وقالوا : القرآن كلام الله غير مخلوق منه بدأ
قال أحمد : منه بدأ هو المتكلم به لم يبدأ من مخلوق ، كما قال من قال : إنه مخلوق . قال تعالى ( وَالَّذِينَ آتَيْنَهُمُ الْكِتَابَ يَعْلَمُونَ أَنَّهُ مُنَزَلٌ مِّن رَّبِّكَ
بالحق ) .
ولهذا لا يقول أحد إنه خلق نزوله ، واستواءه ، ومجيئه . وكذلك
เ
تكليمه لموسى ، ونداؤه له ناداه وكله بمشيئته وقدرته والتكليم فعل قام بذاته ، وليس هو الخلق ، كما أن الإنسان إذا تكلم فقد فعل كلاما وأحدث كلاما ، ولكن في نفسه ، لا مباينا له
ولهذا كان الكلام صفة فعل ، وهو صفة ذات أيضا ، على مذهب
السلف والأمة
ومن قال إنه مخلوق يقول : إنه صفة فعل ، ويجعل الفعل بائنا عنه ، والكلام بائنا عنه . ومن قال صفة ذات يقول : إنه يتكلم بلا
مشيئته وقدرته
ومذهب السلف أنه يتكلم بمشيئته وقدرته ، وكلامه قائم به . فهو صفة
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
ذات وصفة فعل . ولكن الفعل هنا ليس هو الخلق ، بل كما قال الإمام أحمد : الجعل جعلان جعل هو خلق ، وجعل ليس بخلق
وهذا كله يستلزم قيام الأفعال بذاته ، وأنها تنقسم إلى قسمين - أفعال متعدية كالخلق ، وأفعال لازمة كالتكلم والنزول . والسلف يثبتون النوعين - هذا وغيره .
أنه
وأما جعل القرآن عربيا وإن كان متعديا في صناعة العربية بمعنى نصب مفعولا ، ففي ( الكلام » الفعل الذي هو « التكلم » متصلا بالمفعول الذي هو « الكلام » - كلاهما قائم بالمتكلم .
«
ولهذا قد يراد بالمفعول المصدر . إذا قلت « قال قولا حسنا
>>>
فقد يراد بـ «القول « المصدر فقط ، وقد يراد به » الكلام » فقط فيكون المفعول ، وقد يراد به المجموع فيكون مفعولا به ومصدراً .
وكذلك « القرآن » هو في الأصل « قرأ قرآنا ، » ، وهو الفعل والحركة ، ثم سمى الكلام المقروء « قرآنا » . قال تعالى في الأول ( إِنَّ
عَلَيْنَا جَمعَهُ وَقُرْءَانَهُ * فَإِذَا قَرَأَنَهُ فَاتَّبِعْ قُرْهَانَهُ ) ،
6
وقال في الثاني ) إِنَّ هَذَا
الْقُرْءَانَ ) .
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع وبين أن التلاوة والقراءة في
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
الأصل مصدر « تلا تلاوة ، وقرأ قراءة كالقرآن » . لكن يسمى به
الكلام كما يسمى بالقرآن . وحينئذ فتكون القراءة
هي
المقروء ،
والتلاوة هي المتلو
وقد يراد بالتلاوة والقراءة المصدر الذي هو الفعل ، فلا تكون
القراءة والتلاوة هي المقروء المتلو ، بل تكون مستلزمة له
•
وقد يراد بالتلاوة والقراءة مجموع الأمرين ، فلا تكون هي المتلو لأن فيها الفعل ، ولا تكون مباينة مغايرة للمتلو لأن المتلو جزؤها .
هذا إذا أريد بالقراءة والمقروء شيء واحد معين ، مثل قراءة الرب ومقروءه ، أو قراءة العبد ومقروءه . وأما إذا أريد بالقراءة قراءة العبد وهي حركته ، وبالمقروء صفة الرب ، فلا ريب أن حركة العبد ليست
صفة الرب
ولكن هذا تكلف . بل قراءة العبد مقروؤه كمقرونه . وقراءته للقرآن إذا عنى بها نفس القرآن فهي مقروؤه . وإن عنى بها حركته فلیست مقروءه . وإن عنى بها الأمران فلا يطلق أحدهما
ولهذا كان من المنتسبين إلى السنة من يقول : القراءة هي المقروء ومنهم من يقول : القراءة غير المقروء ، ومنهم من لا يطلق واحـــداً
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
منها ولكل قول وجه من الصواب عند التصور التام والإنصاف . وليس فيها قول يحيط بالصواب ، بل كل قول فيه صواب من وجه
وقد يكون خطأ من وجه آخر
والبخاري إنما يثبت خلق أفعال العباد
―
حركاتهم وأصواتهم .
وهذه القراءة هي فعل العبد يؤمر به وينهى عنه . وأما الكلام نفسه
فهو كلام الله . ولم يقل البخاري إن لفظ العبد مخلوق ولا غير مخلوق
كما نهى أحمد
عن
هذا وهذا
والذي قال البخارى إنه مخلوق من أفعال العباد وصفاتهم لم يقل أحمد حمد ولا غيره من السلف إنه غير مخلوق، وإن سكتوا عنه لظهور أمره ، ولكونهم كانوا يقصدون الرد على الجهمية
والذي قال أحمد إنه غير مخلوق – هو كلام الله لا صفة العباد
لم يقل البخارى إنه مخلوق
ولكن أحمد كان مقصوده الرد على من يجعل كلام الله مخلوقا إذا بلغ عن الله ، والبخاري كان مقصوده الرد على من يقول : أفعال العباد
وأصواتهم غير مخلوقة
وكلا القصدين صحيح لا منافاة بينها . وقد بين ذلك ابن قتيبة في
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
مسألة اللفظ ، ولكن المنحرفون إلى أحد الطرفين ينكرون على الآخر
والله سبحانه أعلم .
ــل
وأما الأفعال اللازمة - كالاستواء والمجيء - فالناس متنازعون في نفس إثباتها . لأن هذه ليس فيها مفعول موجود يعلمونه حتى يستدلوا بثبوت المخلوق على الخلق ، وإنما عرفت بالخبر . فالأصل فيها الخبر ، لا العقل .
ولهذا كان الذين ينفون الصفات الخبرية ينفونها - ممن يقول
الخلق غير المخلوق وممن يقول «
·
«
الخلق هو المخلوق » ومـن
يثبت الصفات الخبرية من الطائفتين يثبتها
والذين أثبتوا الصفات الخبرية لهم في هذه قولان
منهم من يجعلها من جنس الفعل المتعدى بجعلها أموراً حادثة في غيرها . وهذا قول الأشعري ، وأئمة أصحابه ومن وافقهم ، كالقاضي أبي يعلى ، وابن الزاغوني ، وابن عقيل في كثير من أقواله .
فالأشعري يقول : الاستواء فعل فعله في العرش ، فصار به
PAGE_SEPARATOR
مستويا على العرش . وكذلك يقول فى الإتيان ، والنزول ويقول : هذه الأفعال ليست من خصائص الأجسام ، بل توصف بها الأجسام
والأعراض ، فيقال « جاءت الحمى ، وجاء البرد
ونحو ذلك .
6
وجاء الحر
وهذا أيضاً قول القاضي أبي بكر ، والقاضي أبي يعلى ، وغيرها .
وحملوا ما روى عن السلف ، كالأوزاعي وغيره ، أنهم قالوا في النزول : يفعل الله فوق العرش بذاته ، كما حكاه القاضي عبد الوهاب عن القاضي أبي بكر ، وكما حكوه عن الأشعري وغيره ، كما ذكر في غير
موضع من كتبه .
من
الصفات الخبرية . وهذا قول البيهقي وطائفة
هذا ولكن عندهم وهو أول قولي القاضي أبي يعلى
وكل من قال إن الرب لا تقوم به الصفات الاختيارية ، فإنه ينفي أن يقوم به فعل شاءه سواء كان لازماً أو متعديا . لكن من أثبت من هؤلاء فعلا قديماً كمن يقول بالتكوين وبهذا فإنه يقول : ذلك القديم
قام به بغیر مشيئته ، كما يقولون في إرادته القديمة
·
والقول الثاني أنها كما دلت عليه أفعال تقوم بذاته بمشيشه
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
واختياره ، كما قالوا مثل ذلك في الأفعال المتعدية . وهذا قول أئمة السنة ، والحديث ، والفقه ، والتصوف . وكثير من أصناف أهل .
الكلام ، كما تقدم .
وعلى هذا ينبني نزاعهم فى تفسير قوله ( ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ )
وقوله ( هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ )
وقوله : ( ثمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ) ونحو ذلك
فمن نفى هذه الأفعال يتأول إنيانه بإتيان أمره أو بأسه ، والاستواء على العرش بجعله القدرة والاستيلاء ، أو بجعله
علو القدر
·
فإن الاستواء للناس فيه قولان - هل هل هو من صفات الفعل أو
الذات على قولين
والقائلون بأنه صفة ذات يتأولونه بأنه قدر على العرش . وهو ما زال قادراً ، وما زال عالي القدر ؛ فلهذا ظهر ضعف هذا القول
من وجوه
نها قوله ) ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ) فأخبر أنه استوى
بحرف « ثم »
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
ومنها أنه عطف فعلا على فعل ، فقال : خلق ثم استوى
ومنها أن ما ذكروه لا فرق فيه بين العرش وغيره . وإذا قيل إن العرش أعظم المخلوقات ، فهذا لا ينفي ثبوت ذلك لغيره ، كما في قوله ) رَبُّ الْعَرْشِ العَظيم ( . لما ذكر ربوبيته للعرش العظمته ، والربوبية عامة ، جاز أن يقال ) رَبُّ السَّمَوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ ) ، ويقال ) رَبِّ الْعَالَمِينَ * رَبِّ مُوسَى وَهَرُونَ (
والاستواء مختص بالعرش باتفاق المسلمين مع أنه مستول مقتدر على كل شيء من السماء والأرض وما بينها . فلو كان استواؤه على العرش هو قدرته عليه جاز أن يقال : على السماء والأرض وما بينها وهذا مما احتج به طوائف منهم الأشعري . قال : في إجماع المسلمين على أن الاستواء مختص بالعرش دليل على فساد هذا القول
وأيضاً فإنه ما زال مقتدراً عليه من حين خلقه
.
ومنها كون لفظ « الاستواء » فى لغة العرب يقال على القدرة أو علو القدر ممنوع عندهم . والاستعمال الموجود في الكتاب والسنة وكلام العرب يمنع هذا ، كما قد بسط في موضعه
وتكلم على البيت الذي يحتجون به :
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
قد استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق وأنه لو كان صحيحاً لم يكن فيه حجة . فإنهم لم يقولوا : استوى عمر على العراق لما فتحها ، ولا استوى عثمان على خراسان ، ولا
استوى رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن .
وإنما قبل هذا البيت - إن صح في بشر بن مروان لما
صح
دخل العراق واستوى على كرسي ملكها . فقيل هذا كما يقال : جلس
على
والمراد هذا .
الملك ، أو تخت الملك ، ويقال : قعد على الملك
وأيضاً فالآيات الكثيرة والأحاديث الكثيرة وإجماع السلف يدل
على أن الله فوق العرش ، كما قد بسط في مواضع
เ
وأما الذين قالوا : الاستواء صفة فعل ، فهؤلاء لهم قولان هنا على ما تقدم هل هو فعل بائن عنه لأن الفعل بمعنى المفعول ، أم فعل
قائم به يحصل بمشيئه وقدرته .
الأول قول ابن كلاب ، ومن اتبعه كالأشعري وغيره . وهو قول
القاضي ، وابن عقيل ، وابن الزاغونى ، وغيرهم .
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
والثاني قول أئمة أهل الحديث والسنة ، وكثير من طوائف
الكلام ، كما تقدم .
ولهذا صار للناس فيها ذكر الله في القرآن من الاستواء والمجيء ونحو ذلك ستة أقوال .
طائفة يقولون : تجرى على ظاهرها ، ويجعلون إتيانه من جنس إنيان المخلوق ، ونزوله من جنس نزولهم . وهؤلاء المشبهة الممثلة ، [ و ] من
هؤلاء من يقول : إذا نزل خلا منه العرش ، فلم يبق فوق العرش
وطائفة يقولون : بل النصوص على ظاهرها اللائق به ، كما في سائر ما وصف به فى نفسه ، وهو ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) لا في ذاته ، ولا في صفاته ، ولا في أفعاله . ويقولون : نزل نزولا يليق بجلاله ، وكذلك يأتى إتياناً يليق بجلاله . وهو عندهم ينزل ويأتى ولم يزل عالياً وهو فوق العرش ، كما قال حماد بن زيد : هو فوق العرش يقرب من خلقه كيف شاء . وقال إسحاق بن راهويه : ينزل ولا يخلو منه العرش ونقل ذلك أحمد عن بن حنبل في رسالته إلى مسدد
وتفسير النزول بفعل يقوم بذاته هو قول علماء أهل الحديث وهو الذي حكاه أبو عمر بن عبد البر عنهم ، وهو قول عامة القدماء أصحاب أحمد ، وقد صرح به ابن حامد وغيره
من
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
والأول - نفي قيام الأمور الاختيارية - هو قول التميمي
موافقة منه لابن كلاب ، وهو قول القاضي أبي يعلى وأتباعه
و طائفتان يقولان : بل لا ينزل ولا يأتى ، كما تقدم ، ثم منهم من يتأول ذلك ، ومنهم من يفوض معناه .
وطائفتان واقفتان ، منهم من يقول : ما ندري ما أراد الله بهذا ومنهم من لا يزيد على تلاوة القرآن
وعامة المنتسبين إلى السنة ، وأتباع السلف يبطلون تأويل من تأول ذلك بما ينفي أن يكون هو المستوى الآتى ، لكن كثير منهم يرد التأويل الباطل ويقول : ما أعرف مراد الله بهذا
ومنهم من يقول : هذا مما نهى عن تفسيره ، أو مما يكتم تفسيره .
ومنهم من يقرره كما جاءت به الأحاديث الصحيحة، والآثار الكثيرة
عن
السلف من
الصحابة والتابعين .
+
قال أبو محمد البغوى الحسين بن مسعود الفراء الملقب بـ « محيي السنة » فى تفسيره : ( ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ ) قال ابن عباس وأكثر مفسري السلف : أي ارتفع إلى السماء . وقال الفراء ، وابن كيسان ،
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
•
وجماعة من النحويين : أي أقبل على خلق السماء . وقيل : قصد
وهذا هو الذي ذكره ابن الجوزي في تفسيره . قال : ( ثُمَّ
اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ ) أي عمد إلى خلقها
•
وكذلك هو يرجح قول من يفسر الإتيان بإتيان أمره ، وقول من يتأول الاستواء . وقد ذكر ذلك في كتب أخرى ، ووافق بعض أقوال ابن عقيل . قال : ابن عقيل ، له في هذا الباب أقوال مختلفة وتصانيف يختلف فيها رأيه واجتهاده .
وقال البغوي في تفسير قوله ) ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ( : قال الكلبي ، ومقاتل : استقر . وقال أبو عبيدة : صعد . وأولت المعتزلة
الاستواء بالاستيلاء
وأما أهل السنة فيقولون : الاستواء على العرش صفـــة الله بلا كيف يجب على الرجل الإيمان به، ويكل العلم فيه إلى الله . وسأل أنس عن قوله ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ( كيف بن
رجل مالك
استوى ؟ فأطرق مالك رأسه ملياً ، وعلاه الرحضـاء ، ثم قال :
الاستواء غير مجهول ، والكيف غير معقول ، والإيمان به واجب
والسؤال عنه بدعة ، وما أراك إلا ضالا . ثم أمر به فأخرج
6
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
قال : روى عن سفيان الثوري ، والأوزاعي ، والليث بن سعد وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن المبارك ، وغيرهم من علماء السنة في هذه الآيات التي جاءت في الصفات المتشابهة : أمروها كما جاءت بلا كيف
وقال في قوله ( هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ ) : الأولى في هذه الآية وفيما شاكلها أن يؤمن الإنسان بظاهرها ، ويكل علمها إلى الله ، ويعتقد أن الله منزه عن سمات الحدث . على ذلك مضت أئمة السلف ، وعلماء السنة .
قال الكلبي : هذا من المكتوم الذي لا يفسر
( قلت ) : وقد حكى عنه أنه قال في تفسير قوله ( ثُمَّ اسْتَوَى ) : استقر . ففسر ذاك ، وجعل هذا من المكتوم الذي لا يفسر . لأن ذاك
فيه وصفه بأنه فوق العرش ، وهذا فيه إتيانه في ظلل من الغمام .
وعبد
قال البغوي : وكان مكحول ، والزهرى ، والأوزاعي ، ومالك
الله بن المبارك ، وسفيان الثوري ، والليث بن سعد ، وأحمد وإسحاق ، يقولون فيه وفى أمثاله : أمروها كما جاءت بلا كيف . قال سفيان بن عيينة : كل ما وصف الله به نفسه في كتابه فتفسيره قراءته
والسكوت عنه ؛ ليس لأحد أن يفسره إلا الله ورسوله .
6
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
وهذه الآية أغمض من آية الاستواء . ولهذا كان أبو الفرج يميل
إلى تأويل هذا ، وينكر قول من تأول الاستواء بالاستيلاء
قال في تفسيره ، قال الخليل أحمد : « العرش » السرير بن للملك يسمى « عرشاً » وقلما يجمع العرش إلا
وكل سرير
في الاضطرار
·
6
( قلت ) : وقد روى ابن أبي حاتم عن أبي روق ، عن الضحاك . عن ابن عباس قال : يسمى « عرشاً » لارتفاعه . ( قلت ) : والاشتقاق يشهد لهذا ، كقوله ( وَمَا كَانُواْ يَعْرِشُونَ ) ، وقوله ( مَعْرُوشَةٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَتٍ ) ؛ وقول سعد : وهذا كافر بالعرش . ومقعد الملك يكون أعلى من غيره. فهذا بالنسبة إلى غيره عال عليه ، وبالنسبة إلى ما فوقه هو دونه . وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس ، فإنه أعلى الجنة ، وأوسط الجنة ، وسقفه عرش الرحمن » . فدل على أن العرش أعلى المخلوقات ، كما بسط في مواضع أخر
>>
قال أبو الفرج : واعلم أن ذكر العرش مشهور عند العرب في الجاهلية والإسلام . قال أمية بن أبي الصلت :
مجدوا الله ، فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيراً
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
بالبناء الأعلى الذي سبق النا س، وسوى فوق السماء سريراً
شر جما لا يناله بصر العيد ن ، ترى دونه الملائك صورا
قلت :
يريد أنه ذكره من العرب من لم يكن مسلماً ـ أخذه
—
عن أهل الكتاب. فإن أمية ونحوه إنما أخذ هذا عن أهل الكتاب ،
وإلا فالمشركون لم يكونوا يعرفون هذا .
قال أبو الفرج ابن الجوزي ، وقال كعب : إن السموات في العرش
كقنديل معلق بين السماء والأرض .
قال : وإجماع السلف منعقد على أن لا يزيدوا على قراءة الآية وقد شد قوم فقالوا : العرش بمعنى الملك ، وهو عدول عن الحقيقة إلى مخالفة الأثر . ألم يسمعوا قوله ( وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ )
التجوز مع أفتراه كان الملك على الماء ؟
قال ، وبعضهم يقول : استوى بمعنى استولى ، ويستدل
بقول الشاعر
حتى استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق
وقال الشاعر أيضاً :
(۱) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب ( قد )
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
قد قلما استويا بفضلها جمي ماً على عرش الملوك بغير زور
قال : وهو منكر عند اللغويين. قال ابن الأعرابي : إن العرب لا
تعلم استوى بمعنى استولى، ومن قال ذلك فقد أعظم .
قال : وإنما يقال » استولى فلان على كذا » إذا كان بعيداً عنه غير متمكن، ثم تمكن منه ، والله سبحانه وتعالى لم يزل مستولياً
على الأشياء
•
والبيتان لا يعرف قائلها ، كذا قال ابن فارس اللغوي . ولو صحا لم [ يكن ] حجة فيها لما بينا من استيلاء من لم يكن مستولياً ـ نعوذ بالله من تعطيل الملحدة، وتشبيه المجسمة !
قلت : فقد تأول قوله ) ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ ) . وأنكر تأويل
) ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ) .
وهو في لفظ « الإتيان ، قد ذكر القولين . فقال : قوله ( أن
يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ ) ، كان جماعة
من
السلف يمسكون عن مثل هذا
وقد ذكر القاضي أبو يعلى عن أحمد أنه قال : المراد به قدرته وأمره .
قال : وقد بينه في قوله ( أَوْ يَأْتِي أَمْرُ رَبِّكَ )
( قلت ) : هذا الذي ذكره القاضي وغيره أن حنبلا نقله عن
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
أحمد في كتاب المحنة ، أنه قال ذلك في المناظرة لهم يوم المحنة لما احتجوا عليه بقوله « تجيء البقرة وآل عمران ، ، قالوا : والمجيء لا يكون إلا لمخلوق . فعارضهم أحمد بقوله ) وَجَاءَ رَبُّكَ ) ، ( أَوْ يَأْتِي رَبُّكَ ) ، وقال : المراد بقوله « تجيء البقرة وآل عمران » : ثوابها ، كما في قوله ) وَجَاءَ رَبُّكَ ) : أمره وقدرته .
·
6
وقد اختلف أصحاب أحمد فيها نقله حنبل . فإنه لا ريب أنه خلاف النصوص المتواترة عن أحمد في منعه من تأويل هذا ، وتأويل النزول والاستواء ، ونحو ذلك من الأفعال
ولهم ثلاثة أقوال . قيل : إن هذا غلط من حنبل – انفرد به
دون الذين ذكروا عنه المناظرة ، مثل صالح ، وعبد الله ، والمروذي وغيرهم . فإنهم لم يذكروا هذا ، وحنبل ينفرد بروايات يغلطه فيها طائفة ،
كالخلال وصاحبه . قال أبو إسحاق ابن شاقلا : هذا غلط من حنبل لا
شك فيه .
وكذلك نقل عن مالك رواية أنه تأول « ينزل إلى السماء الدنيا
أنه ينزل أمره . لكن هذا من رواية حبيب
وقد رويت من وجه آخر لكن الإسناد مجهول
کانیه
وهو كذاب باتفاقهم .
،
والقول الثاني : قال طائفة من أصحاب أحمد : هذا قاله إلزاما للخصم
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
على مذهبه لأنهم في يوم المحنة لما احتجوا عليه بقوله « تأتى البقرة وآل عمران ، أجابهم بأن معناه : يأتى ثواب البقرة وآل عمران ، كقوله ( أن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ ( أى أمره وقدرته ، على تأويلهم ، لا أنه يقول بذلك . فإن مذهبه ترك التأويل .
والقول الثالث : أنهم جعلوا هذا رواية عن أحمد ، وقد يختلف كلام الأئمة في مسائل مثل هذه ، لكن الصحيح المشهور عنـه رد التأويل . وقد ذكر الروايتين ابن الزاغوني وغيره ، وذكر أن ترك التأويل هى الرواية المشهورة المعمول عليها عند عامة المشايخ
من أصحابنا
.
ورواية التأويل فسر ذلك بالعمد والقصد ، لم يفسره بالأمر والقدرة
كما فسروا ) ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ ) .
فعلى هذا في تأويل ذلك ـ إذا قيل به ـ وجهان
—
وابن الزاغونى ، والقاضي أبو يعلى ، ونحوهما ، وإن كانوا يقولون بإحرار المجيء والإتيان على ظاهره ، فقولهم في ذلك من جنس قول ابن كلاب ، والأشعرى . فإنه أيضاً يمنع تأويل النزول والإتيان والمجيء ، ويجعله من الصفات الخبرية ، ويقول : إن هذه الأفعال لا تستلزم الأجسام ، بل يوصف بها غير الأجسام . وكلام ابن الزاغوني في
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
هذا النوع ، وفي استواء الرب على العرش هو موافق لقول أبي
الحسن نفسه
هذا
قولهم في الصفات الخبرية الواردة في هذه الأفعال .
وأما علو الرب نفسه فوق العالم فعند ابن كلاب أنه معلوم بالعقل . كقول أكثر المثبتة ، كما ذكر ذلك الخطابي ، وابن عبد البر ، وغيرهما . وهو قول ابن الزاغوني ، وهو آخر قولي القاضي أبي يعلى ، وكان القاضي أولا يقول بقول الأشعرى : إنه من الصفات الخبرية. وهذا قول القاضي أبى بكر ، والبيهقي ، ونحوها .
وأما أبو المعالي الجويني وأتباعه فهؤلاء خالفوا الأشعرى وقدماء أصحابه في الصفات الخبرية ، فلم يثبتوها . لكن منهم من نفاها فتأول الاستواء بالاستيلاء ، وهذا أول قولي أبي المعالي ؛ ومنهم من توقف في إثباتها ونفيها ، كالرازى ، والآمدى . وآخر قولي أبي المعالي المنع من تأويل الصفات الخبرية، وذكر أن هذا إجماع السلف ، وأن التأويل لو كان مسوغاً ، أو محتوما لكان اهتمامهم بـه أعظم من اهتمامهم بغيره
فاستدل بإجماعهم على أنه لا يجوز التأويل ، وجعل الوقف التام على
6
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
قوله ( وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ ( . ذكر ذلك في « النظامية في
الأركان الإسلامية »
«
وهذه طريقة عامة المنتسبين إلى السنة
―
يرون التأويل مخالفاً
لطريقة السلف . وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع ، وذكر لفظ « التأويل » وما فيه من الإجمال ، والكلام على قوله ( وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ
إِلَّا الله ) ، وأن كلا القولين حق
فمن قال : لا يعلم تأويله إلا الله ، فأراد به ما يؤول إليه الكلام من الحقائق التي لا يعلمها إلا الله . ومن قال : إن الراسخين في العلم يعلمون التأويل ، فالمراد به تفسير القرآن الذي بينـه
الرسول والصحابة
وإنما الخلاف في لفظ « التأويل » على المعنى المرجوح ، وأنه حمل اللفظ على الاحتمال المرجوح دون الراجح لدليل يقترن به . فهذا اصطلاح متأخر ، وهو التأويل الذي أنكره السلف والأئمة ـ تأويلات
أهل البدع .
وكذلك يقول أحمد في « رده على الجهمية » : الذين تأولوا القرآن على غير تأويله . وقد تكلم أحمد على متشابه القرآن وفسره كله
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
ومنه تفسير متفق عليه عند السلف ، ومنه تفسير مختلف فيه
وقد ذكر الجد أبو عبد الله في تفسيره من جنس ما ذكره البغوي ،
لا من جنس ما ذكره ابن الجوزي ، فقال :
ابن
أما الإتيان المنسوب إلى الله فلا يختلف قول أئمة السلف ، كمكحول والزهري . والأوزاعي ، وابن المبارك ، وسفيان الثوري ، والليث سعد ، ومالك بن أنس ، والشافعي ، وأحمد ، وأتباعهم، أنه يمر كما جاء . وكذلك ما شاكل ذلك مما جاء في القرآن ، أو وردت به السنة ، كأحاديث النزول ، ونحوها . وهي طريقة السلامة ومنهج أهل السنة والجماعة - يؤمنون بظاهرها، ويكلون علمها إلى الله، ويعتقدون أن الله منزه عن سمات الحدث. على ذلك مضت الأمة خلفاً
بعد
سلف
كما قال تعالى ( وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ ءَامَنَّا بِهِ ) .
هذا
وقال ابن السائب في قوله ( أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْعَمَاءِ ) :
من
المكتوم الذي لا يفسر ، وذكر ما يشبه كلام الخطابي في هذا .
فإن قيل « كيف يقع الإيمان بما لا يحيط من يدعى
الإيمان به علما بحقيقته ؟ » ، فالجواب : كما يصح الإيمان بالله
$
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر ، والنار والجنــة ومعلوم أنا لا نحيط علما بكل شيء من ذلك على جهة التفصيل ، وإنما كلفنا الإيمان بذلك فى الجملة . ألا ترى أنا لا نعرف عدة من الأنبياء وكثيراً من الملائكة ، ولا نحيط بصفاتهم ، ثم لا يقدح ذلك في بهم؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في صفة الجنة : يقول الله تعالى « أعددت لعبادي الصالحين مالا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر »
إيماننا
( قلت ) : لا ريب أنه يجب الإيمان بكل ما أخبر به الرسول وتصديقه فيما أخبر به ، وإن كان الشخص لم يفقه بالعربية ما قال ولا فهم من الكلام شيئاً ، فضلا عن العرب . فلا يشترط في الإيمان المجمل العلم بمعنى كل ما أخبر به ؛ هذا لا ريب فيه .
فكل من اشتبه عليه آية من القرآن ولم يعرف معناها
وجب عليه
الإيمان بها ، وأن يكل علمها إلى الله فيقول « الله أعلم » . وهذا متفق
عليه بين السلف والخلف . فما زال كثير من الصحابة يمر بآية ولفظ لا
يفهمه فيؤمن به وإن لم يفهم معناه
لكن هل يكون في القرآن مالا يفهمه
أحد
من الناس . بل ولا
الرسول ، عند من يجعل التأويل هو « معنى الآية ، ويقول : إنه لا
٤١٠
PAGE_SEPARATOR
يعلمه إلا الله ؟ فيلزم أن يكون في القرآن كلام لا يفهمه لا الرسول . ولا أحد من الأمة، بل ولا جبريل. هذا هو الذي يلزم على قول من
يجعل معانى هذه الآيات لا يفهمه أحد من الناس
وليس هذا بمنزلة ما ذكر فى الملائكة ، والنبيين ، والجنة . فانا قد فهمنا الكلام الذي خوطبنا به ، وأنه يدل على أن هناك نعيماً لا نعلمه . وهذا خطاب مفهوم ، وفيه إخبارنا أن من المخلوقات مالا نعلمه . وهذا حق ، كقوله ) ( وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ ) ، وقوله لما سألوه عن الروح ( وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا ) . فهذا فيه إخبارنا بأن الله مخلوقات لا نعلمها ، أو نعلم جنسهم ولا نعلم قدرهم ، أو نعلم بعض صفاتهم دون بعض
وكل هذا حق ، لكن ليس فيه أن الخطاب المنزل الذي أمرنا بتدبيره لا يفقه ولا يفهم معناه لا الرسول ولا المؤمنون . فهذا هو المنكر الذي أنكره العلماء. فإن الله قال ( إِنَّا جَعَلْتَهُ قُرْءَ نَّا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ )، وقال ) أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءَانَ أَمْ عَلَى قُلُوبِ أَقْفَالُهَا ) وقال ) أَفَلَمْ يَدَبَّرُوا الْقَوْلَ ( ، وقال ) حَتَّى إِذَا خَرَجُوا مِنْ عِندِكَ قَالُوا لِلَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مَاذَا قَالَ مَائِفًا أُوْلَيْكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ ) .
·
وفرق بين ما لم يخبر به أو أخبرنا ببعض صفاته دون بعض ـ فما
٤١١
PAGE_SEPARATOR
لم يخبر به لا يضرنا أن لا نعلمه
وبين ما أخبرنا به . وهو الكلام العربي الذي جعل هدى وشفاء للناس . وقال الحسن : ما أنزل الله
آية إلا وهو يحب أن
يعلم فيما أنزلت وما عنى بها . فكيف يكون في
مثل هذا الكلام ما لا يفهمه أحد قط ؟ .
وفرق بين أن يقال « الرب هو الذي يأتي إتياناً يليق بجلاله » أو يقال « ما ندري ، هل هو الذي يأتي أو أمره » . فكثير من لا يجزم بأحدهما ، بل يقول : اسكت ، فالسكوت أسلم .
ولا ريب أنه من لم يعلم فالسكوت له أسلم ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت » . لكن هو يقول : إن الرسول وجميع الأمة كانوا كذلك - لايدرون هل المراد به هذا أو هذا ، ولا الرسول كان يعرف ذلك . فقائل هذا مبطل متكلم بما لا له به به . وكان يسعه أن يسكت عن بأن الرسول والأئمة كلهم جهال يجب عليهم السكوت لا يجزم
هذا
-
كما يجب عليه
علم
ثم إن هذا خلاف الواقع . فأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وكلام السلف في معنى هذه الآية ونظائرها كثير مشهور . لكن قال علي رضي الله عنه : ( حدثوا الناس بما يعرفون ، ودعوا ما ينكرون . أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ » . وقال ابن مسعود : « ما من
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
رجل يحدث قوماً حديثاً لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم
.
وإذا قال : بل كان [ من ] السلف من يجزم بأن المراد هو
―
إتيانه نفسه ، فهذا جزم بأنهم عرفوا معناها وبطلان القول الآخر يكونوا ساكتين حيارى . ولا أن مقدوره ومأموره مما يأتي
ريب
أيضاً ، ولكن هو يأتي كما أخبر عن نفسه إتياناً يليق بجلاله
فإذا قيل : لا نعلم كيفية الاستواء ، كان هذا صحيحاً . وإذا كان الخطاب والكلام مما لا يفهم أحد معناه - لا الرسول ، ولا جبريل ، ولا المؤمنون - لم يكن مما يتدبر ويعقل . بل مثل هذا عبث ،
والله منزه عن العبث
تم
هذا يلزمهم في الأحاديث ، مثل قوله : « ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء » . أفكان الرسول يقول هذا الحديث ونحوه وهو لا يفقه ما يقول ولا يفهم له معنى ؟ سبحان الله ! هذا بهتان عظيم ، وقدح فى الرسول ، وتسليط للملحدين. إذا قيل إن نفس الكلام الذي جاء به قد كان لا يفهم معناه قالوا : فغيره من العلوم العقلية أولى أن
لا
معناه يفهم
والكلام إنما هو في صفات الرب ، فإذا قيل إن ما أنزل عليه من
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
صفات الرب لم يكن هو ولا غيره يفهمه ، وهو كلام أمي عربي ينزل عليه ، قيل : فالمعاني المعقولة في الأمور الإلهية أولى أن لا يكون يفهمها وحينئذ فهذا الباب لم يكن موجوداً في رسالته ، ولا يؤخذ من لا من جهة السمع ، ولا من جهة العقل . قالت الملاحدة :
جهته
فيؤخذ من طريق غيره
فإذا قال لهم هؤلاء : هذا غير ممكن لأحد ، منعوا ذلك وقالوا : إنما في القرآن أن ذلك الخطاب لا يعلم معناه إلا الله . لكن من أين لكم أن الأمور الإلهية لا تعلم بالأدلة العقلية التي يقصر عنها البيان بمجرد الخطاب والخبر ؟
والملاحدة يقولون : إن الرسل خاطبت بالتخييل ، وأهل الكلام يقولون : بالتأويل ، وهؤلاء الظاهرية يقولون : بالتجهيل . وقد بسط الكلام على خطأ الطوائف الثلاث ، وبين أن الرسول قد أتى بغاية العلم والبيان الذي لا يمكن أحداً من البشر أن يأتي بأكمل مما جاء صلى الله عليه وسلم تسليما . فأكمل ما جاء به القرآن ، والنــاس
متفاوتون في فهم القرآن تفاوتاً عظيما
·
وقول ابن السائب : إن هذا من المكتوم الذي لا يفسر
يقتضي أن له تفسيراً يعلمه العلماء ويكتمونه .
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
وهذا على وجهين . إما أن يريد أنه يكتم شيء مما بينه الرسول
صلى الله عليه وسلم عن جميع الناس فهذا من الكتمان المجرد الذي نم الله عليه . وهذه حال أهل الكتاب . وعاب الذين يكتمون ما بينه للناس من البينات والهدى من بعد ما بينه للناس في الكتاب . وقال
) وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن كَتَمَ شَهَدَةً عِندَهُ مِنَ اللَّهِ ) .
وهذه حال أهل الكتاب في كتمان ما في كتابهم من الألفاظ يتأولها بعضهم ، ويجعلها بعضهم متشابها . وهي دلائل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، وغير ذلك . فإن ألفاظ التوراة والإنجيل وسائر كتب الأنبيـاء – وهي بضع وعشرون كتابا عند أهل الكتاب – لا يمكنهم جحد ألفاظها ، لكن يحرفونها بالتأويل الباطل ، ويكتمون معانيها الصحيحة عن عامتهم ، كما قال تعالى ( وَمِنْهُمْ أُمِتُونَ لَا يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ
إِلَّا أَمَانِي ) .
فمن جعل أهل القرآن كذلك ، وأمرهم أن يكونوا فيه أميين لا يعلمون الكتاب إلا تلاوة ، فقد أمرهم بنظير ما ذم الله عليه أهل الكتاب .
وصبيغ بن عسل التميمي إنما ضربه عمر لأنه قصد باتباع المتشابه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله . وهؤلاء الذين عليهم الله في كتابه لأنهم
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
جمعوا شيئين سوء
القصد ، والجهل . فهم لا يفهمون معناه ويريدون أن يضربوا كتاب الله بعضه ببعض ليوقعوا بذلك الشبهة والشك . وفي الصحيح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم
فهذا فعل من يعارض النصوص بعضها ببعض ليوقع الفتنة
―
- وهي
أنه روی خرج على القوم وهم
في القلوب ، كما الشك والريب يتجادلون في القدر ، هؤلاء يقولون : ألم يقل الله كذا ؟ ، وهؤلاء يقولون : ألم يقل الله كذا ؟ فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان ، ثم قال : « أ بهذا أمرتم أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض ؟ انظروا ما أمرتم به فافعلوه »
فكل من اتبع المتشابه على هذا الوجه فهو مذموم . وهـو حال من يريد أن يشكك الناس فيها علموه لكونه وإياهم لم يفهموا ماتوهموا أنه يعارضه . هذا أصل الفتنة - أن يترك المعلوم لغير معلوم، كالسفسطة التي تورث شبها يقدح بها فيما علم وتيقن . فهذه حال من يفسد قلوب الناس وعقولهم بإفساد ما فيها من العلم والعمل العلم والعمل – أصل الهدى ، فإذا شككهم فيما علموه بقوا حيارى
―
والرسول صلى الله عليه وسلم قد أتى بالآيات البينات الدالة على
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
أم الكتاب قد علم
صدقه ، والقرآن فيه الآيات المحكمات اللاتى هي معناها وعلم أنها حق ، وبذلك يهتدي الخلق وينتفعون
فمن اتبع المتشابه ابتغى الفتنة وابتغى تأويله والأول قصدم فيه فاسد ، والثانى ليسوا من أهله ، بل يتكلمون في تأويله بما يفسد معناه
إذ كانوا ليسوا من الراسخين في
وإنما الراسخ في العلم الذي رسخ في العلم بمعنى المحكم ، وصار ثابتا فيه لا يشك ولا يرتاب فيه بما يعارضه من المتشابه ، بل هو مؤمن
به ، قد يعلم تأويل المتشابه
وأما من لم يرسخ في ذلك بل إذا عارضه المتشابه شك فيه فهذا يجوز أن يراد بالمتشابه ما يناقض المحكم ، فلا يعلم معنى المتشابه ، إذ لم يرسخ في العلم بالمحكم . وهو يبتغي الفتنة في هذا وهذا . فهذا يعاقب عقوبة تردعه ، كما فعل عمر بصبيغ .
وأما من قصده الهدى والحق فليس من هؤلاء . وقد كان عمر
قوله
يسأل ويسأل عن معاني الآيات الدقيقة ، وقد سأل أصحابه عن ) إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللهِ وَالْفَتْحُ ) ، فذكروا ظاهر لفظها . ولما فسرها ابن عباس بأنها إعلام النبي صلى الله عليه وسلم بقرب وفاته قال : ما أعلم
منها إلا ما تعلم .
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
وهذا باطن الآية الموافق لظاهرها . فإنه لما أمر بالاستغفار عنــد
ظهور الدين ، والاستغفار يؤمر به عند ختام الأعمال ، وبظهور الدين حصل مقصود الرسالة ، علموا أنه إعلام بقرب الأجل مع أمور أخر وفوق كل ذي علم عليم .
6
والاستدلال على الشيء بملزوماته . والشيء قد يكون له لازم ، وللازمه لازم ، وهلم جرا . فمن الناس من يكون أفطن بمعرفة اللوازم من غيره يستدل بالملزوم على اللازم. ومن الناس من لا يتصور اللازم، ولو تصوره لم يعرف الملزوم ، بل يقول : يجوز أن يلزم ، ويجوز أن لا يلزم ؛ ويحتمل ، ويحتمل . وتردد الاحتمال هو من عدم العلم ، وإلا فالواقع هـو أحد أمرين . فحيث كان احتمال بلا ترجيح كان لعدم العلم بالواقع وخفاء دليله ، وغيره قد يعلم ذلك ويعلم دليله
ومن ظن أن ما لا يعلمه هو لا يعلمه غيره كان من جهله . فلا ينفي عن الناس إلا ما علم انتفاؤه عنهم ، وفوق كل ذي علم عليم أعلم منه ، حتى ينتهى الأمر إلى الله تعالى . وهذا قد بسط
في مواضع
ثم إنهم يقولون : المأثور السلف
نور عن
هو
السكوت عن الخوض في
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
تأويل ذلك ، والمصير إلى الإيمان بظاهره ، والوقوف عن تفسيره ، لأنا قد نهينا أن نقول في كتاب الله برأينا ، ولم ينبهنا الله ورسوله على حقيقة
معنى
ذلك
.
فيقال : أما كون الرجل يسكت عما لا يعلم فهذا مما يؤمر به كل أحد . لكن هذا الكلام يقتضى أنهم لم يعلموا معنى الآية وتفسيرها وتأويلها . وإذا كان لم يتبين لهم فمضمونه عدم علمهم بذلك ، وهو كلام
شاك لا يعلم ما أريد بالآية
.
ثم إذا ذكر لهم بعض التأويلات كتأويل من يفسره بإتيان أمره وقدرته أبطلوا ذلك بأن هذا يسقط فائدة التخصيص . وهذا نفي
للتأويل وإبطال له .
فإذا قالوا مع ذلك ) وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا الله ( أثبتوا تأويلا لا يعلمه إلا الله وهم ينفون جنس التأويل .
ونقول ما الحامل على هذا التأويل البعيد ؟ وقد أمكن بدونه أن تثبت إتيانا ومجيئاً لا يعقل كما يليق به، كما أثبتنا ذاتاً لها حقيقة لا تعقل وصفات من سمع وبصر وغير ذلك لا تعقل . ولأنه إذا جاز تأويل هذا وأن نقدر مضمراً محذوفا من قدرة أو عذاب ونحو ذلك ، فما منعكم من
تأويل قوله « ترون ربكم ، كذلك ؟ .
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
وهذا كلام فى إبطال التأويل وحمل للفظ على ما دل عليه ظاهره
على ما يليق بجلال الله
فإذا قيل مع هذا إن له تأويلا لا يعلمه إلا الله وأريد بالتأويل هذا الجنس كان تناقضاً . كيف ينفي جنس التأويل ويثبت له تأويل لا
يعلمه إلا الله
•
فعلم أن التأويل الذي لا يعلمه إلا الله لا يناقض حمله على مادل عليه اللفظ ، بل هو أمر آخر يحقق هذا ويوافقه لا يناقضه ويخالفه كما
قال مالك : الاستواء معلوم والكيف مجهول
·
وإذا كان كذلك أمكن أن من العلماء من يعلم من معنى الآية ما يوافق القرآن لم يعلمه غيره، ويكون ذلك من تفسيرها . وهو من التأويل الذي يعلمه الراسخون في العلم ، كمن يعلم أن المراد بالآية مجيء الله قطعاً لاشك فى ذلك لكثرة مادل عنده على ذلك .
ويعلم مع
ذلك
أنه العلى الأعلى يأتى إتياناً تكون المخلوقات محيطة به وهو تحتها . فإن
هذا مناقض لكونه العلي الأعلى
والجد الأعلى أبو عبد الله رحمه الله قد جرى في تفسيره على ما ذكر من الطريقة . وهذه عادته وعادات غيره
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
وذكر كلام ابن الزاغوني فقال ، قال الشيخ علي بن عبيد
الله الزاغونى :
وقد اختلف كلام إمامنا أحمد فى هذا المجيء هل يحمل على ظاهره ،
وهل يدخل التأويل ؟ على روايتين
•
إحداهما أنه يحمل على ظاهره من مجيء ذاته . فعلى هـذا يقول : لا يدخل التأويل ، إلا أنه لا يجب أن يحمل مجيئه بذاته إلا على ما يليق به . وقد ثبت أنه لا يحمل إثبات مجيء هو زوال وانتقال يوجب فراغ مكان وشغل آخر من جهة أن هذا يعرف بالجنس في حق المحدث الذي يقصر عن استيعاب المواضع والمواطن ، لأنها أكبر منه وأعظم يفتقر مجيئه إليها إلى الانتقال عما قرب إلى ما بعد
وذلك ممتنع في حق الباري تعالى ، لأنه لا شيء أعظم منه ، ولا
يوجد
يحتاج في مجيئه إلى انتقال وزوال ، لأن داعى ذلك وموجبه لا فى حقه . فأثبتنا المجيء صفة له ومنعنا ما يتوهم في حقه ما يلزم في حق المخلوقين لاختلافها فى الحاجة إلى ذلك . ومثله قوله ( وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ
صَفَا صَفًا )
(
ومثله الحديث المشهور الذي رواه عامة الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ينزل الله إلى السماء الدنيا كل ليلة حين يبقى ثلث
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
الليل الآخر ، فيقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يسألني فأعطيه ، من يستغفرني فأغفر له » . فنحن نثبت وصفه بالنزول إلى سماء الدنيا بالحديث ولا تتأول ما ذكروه ولا نلحقـه بنزول الآدميين الذي هو زوال وانتقال من علو إلى أسفل . بل نسلم للنقل كما ورد وندفع التشبيه لعدم موجبه ، ونمنع من التأويل لارتفاع نسبته
قال : وهذه الرواية هي المشهورة والمعمول عليها عند عامة المشايخ من أصحابنا
•
( قلت ) : أما كون إتيانه ومجيئه ونزوله ليس مثل إتيان المخلوق ومجيئه ونزوله ، فهذا أمر ضروري متفق عليه بين علماء السنة ومن له عقل . فإن الصفات والأفعال تتبع الذات المتصفة الفاعلة . فإذا كانت ذاته مباينة لسائر الذوات ليست مثلها لزم ضرورة أن تكون صفاته مباينة لسائر الصفات ليست مثلها . ونسبة صفاته إلى ذاته كنسبة صفة كل موصوف إلى ذاته . ولا ريب أنه العلي الأعلى العظيم ، فهو أعلى من كل شيء ، وأعظم من كل شيء . فلا يكون نزوله وإتيانه بحيث تكون المخلوقات تحيط به أو تكون أعظم منه وأكبر
هذا ممتنع .
وأما لفظ « الزوال » و « الانتقال ، فهذا اللفظ مجمل ، ولهذا كان
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
أهل الحديث والسنة فيه على أقوال .
فعان
بن سعيد الدارمي وغيره أنكروا على الجهمية قولهم : إنه لا يتحرك ، وذكروا أثراً أنه لا يزول ، وفسروا الزوال بالحركة . فبين عثمان سعید بن أن ذلك الأثر إن كان صحيحاً لم يكن حجة لهم ، لأنه في تفسير قوله ( الْحَيُّ الْقَيُّومُ ( ذكروا عن ثابت : دائم باق لا يزول عما يستحقه ، كما قال ابن إسحق . لا يزول عن مكانته
( قلت ) : والكلبي بنفسه الذي روى هذا الحديث هو يقول : ( اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ( : استقر ، ويقول : ( ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ ) :
صعد الى السماء
وأما « الانتقال » فابن حامد وطائفة يقولون : ينزل بحركة وانتقال . وآخرون من أهل السنة ، كالتميمي من أصحاب أحمد ، أنكروا هذا وقالوا : بل ينزل بلا حركة وانتقال . وطائفة ثالثة ، كابن بطة وغيره
يقفون في هذا
•
وقد ذكر الأقوال الثلاثة القاضي أبو يعلى في كتاب «اختلاف الروايتين والوجهين ونفي اللفظ بمجمله
والأحسن في هذا البساب مراعاة ألفاظ النصوص ، فيثبت ما
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
أثبت الله ورسوله باللفظ الذي أثبته ، وينفي ما نفاه الله ورسوله كما نفاه . وهو أن يثبت النزول ، والإتيان ، والمجيء ؛ وينفى المثل ، والسمى والكفؤ ، والند .
وبهذا يحتج البخاري وغيره على نفي المثل . يقال : ينزل نزولا ليس كمثله شيء ، نزل نزولا لا يماثل نزول المخلوقين – نزولا يختص به كما أنه فى ذلك وفى سائر ما وصف به نفسه ليس كمثله
كمثله شيء
في ذلك
وهو منزه أن يكون نزوله كنزول المخلوقين ، وحركتهم ، وانتقالهم ، وزوالهم
مطلقاً
لا نزول الآدميين ولا غيرهم
·
فالمخلوق إذا نزل من علو إلى سفل زال وصفه بالعلو وتبدل إلى
وصفه بالسفول ، وصار غيره أعلى منه
والرب تعالى لا يكون شيء أعلى منه قط ، بل هو العلي الأعلى ولا يزال هو العلي الأعلى مع أنه يقرب إلى عباده ويدنو منهم، وينزل إلى حيث شاء ، ويأتي كما شاء . وهو في ذلك العلي الأعلى ، الكبير
المتعالى، علي في دنوه ، قريب في علوه .
فهذا وإن لم يتصف به غيره فلعجز المخلوق أن يجمع بين هذا وهذا . كما يعجز أن يكون هو الأول والآخر
والظاهر والباطن
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
ولهذا قيل لأبي سعيد الخراز بم عرفت الله ؟ قال : « بين النقيضين » . وأراد أنه يجتمع له ما يتناقض في حق الخلق ، كما اجتمع له أنه خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها من الأعيان والأفعال ، مع ما فيها من الخبث ، وأنه عدل ، حكيم ، . وأنه ، رحيم يمكن من مكنه عباده من من المعاصي مع قدرته على منعهم ، وهو في ذلك حكيم عادل . فإنه أعلم الأعلمين ، وأحكم الحاكمين ، وخير الفاتحين .
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم .
فأن لا يحيطوا علما بما هو أعظم فى ذلك أولى وأحرى . وقد سألوا عن الروح فقيل لهم ( الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ الا قليلا ) . وفى الصحيحين أن الخضر قال لموسى لما نقر عصفور
في البحر : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور
من
هذا البحر
فالذي ينفى عنه وينزه عنه إما أن يكون مناقضاً لما علم من صفاته الكاملة فهذا ينفى عنه جنسه ، كما قال : ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
لا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ) ، وقال ) وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ ) . فجنس السنة والنوم ، والموت ، ممتنع عليه ، لا يجوز أن يقال في شيء هذا « إنه يجوز عليه كما يليق بشأنه » ، لأن هذا الجنس يوجب
من
نقصاً [ في ] كماله
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
و
وكذلك لا يجوز أن يقال : هو يكون فى السفل ، لا في العلو
وهو سفول يليق بجلاله. فإنه سبحانه العلي الأعلى لا يكون قط إلا عالياً ،
والسفول نقص هو منزه عنه .
وقوله « وأنت الباطن فليس دونك شيء ، لا يقتضي السفول إلا عند جاهل لا يعلم حقيقة العلو والسفول ، فيظن أن السموات وما فيها قد تكون تحت الأرض إما بالليل وإما بالنهار . وهذا غلط ، كمن يظن أن مافي السماء من المشرق يكون تحت ما فيها مما في المغرب . فهذا أيضاً غلط . بل السماء لا تكون قط إلا عالية على الأرض وإن كان الفلك مستدراً محيطاً بالأرض فهو العالي على الأرض علواً حقيقياً من كل جهة . وهذا مبسوط في مواضع
والنوع الثاني : أنه منزه عن يماثله شيء من المخلوقات في شيء
من صفاته فالألفاظ التي جاء بها الكتاب والسنة في الإثبات تثبت والتي جاءت بالنفي تنفى . والألفاظ المجملة كلفظ « الحركة » و «النزول » الانتقال » يجب أن يقال فيها : إنه منزه عن مماثلة المخلوقين من
كل وجه ، لا يماثل المخلوق لا في نزول ، ولا في حركة ، ولا انتقال
ولا زوال ، ولا غير ذلك
•
وأما إثبات هذا الجنس ، كلفظ « النزول ، ، أو نفيه
6
+
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
مطلقاً كلفظ « النوم » و « الموت » ، فقد يسلك كلاهما طائفة تنتسب
إلى السنة .
والمثبتة يقولون : نثبت حركة ، أو حركة وانتقالا ، أو حركة وزوالا ،
تليق به ، کالنزول والإتيان اللائق به
والنفاة يقولون : بل هذا الجنس يجب نفيه .
ثم منهم من ينفي جنس ذلك في حقه بكل اعتبار ، ولا يجوز عليه أن يقوم به شيء من الأحوال المتجددة . وهذه طريقة الكلابية ومن اتبعهم ممن ينتسب إلى السنة والحديث
ومنهم من لا ينفي فى ذلك ما دل عليه النص ، ولا ينفى هذا الجنس مطلقاً بما ذكروه من أنه لا تقوم به الحوادث لما قد علم بالآيات والسنة والعقل أنه يتكلم بمشيئته وقدرته ، وأنه يحب عبـده المؤمن إذا اتبع رسوله ، إلى غير ذلك من المعاني التي دل عليها الكتاب والسنة. بل ينفي ما ناقض صفات كماله ، وينفي مماثلة مخلوق له . فهذان هما اللذان يجب نفيها ، والله أعلم .
وكذلك إذا قال القائل : الله يجب تنزيهه عن سمات الحدث أو
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
علامات الحدث أوكل ما أوجب نقصاً وحدوثا فالرب منزه عنه ، فهذا
كلام حق معلوم متفق عليه
لكن الشأن فيها تقول النافية . إنه من سمات الحدث ، وآخرون ينازعونهم . لا سيما والكتاب والسنة تناقض قولهم ، قالت الجهمية : إن قيام الصفات به . أو قيام الصفات الاختيارية ، هو من سمات
เ
الحدث. وهذا باطل عند السلف وأئمة السنة بل وجمهور العقلاء بل ما ذكروه يقتضى حدوث كل شيء . فإنه ما من موجود إلا وله صفات تقوم به، وتقوم به أحوال تحصل بالمشيئة والقدرة . فإن كان هذا مستلزما للحدوث لزم حدوث كل شيء ، وأن لا يكون في العالم شيء قديم . وهذا قد بسط في مواضع أيضاً
وسمات الحدث التي تستلزم الحدوث مثل افتقار إلى الغير ما افتقر إلى غيره فإنه محدث ، كائن بعد أن لم يكن . والرب منزه عن الحاجة إلى ما سواه بكل وجه . ومن ظن أنه محتاج إلى العرش ، أو حملة العرش ، فهو جاهل ضال . بل هو الغني بنفسه ، وكل ما سواه فقير إليه من كل وجه . وهو الصمد الغنى عن كل شيء ، وكل ما سواه يصمد إليه محتاجا إليـه ) يَسْتَلُهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ
هُوَ فِي شَأْنٍ (
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
عن
ومن سمات الحدث النقائص ، كالجهل ، والعمى ، والصمم ، والبكم فإن كل ما كان كذلك لم يكن إلا محدثاً ، لأن القديم الأزلي منزه ذلك ، لأن القديم الأزلي متصف بنقيض هذه الصفات ، وصفات الكمال لازمة له. واللازم يمتنع زواله إلا بزوال الملزوم . والذات قديمة أزلية ، واجبة بنفسها ، غنية عما سواها ، يستحيل عليها العـدم والفناء بوجه من الوجوه . فيستحيل عدم لوازمها ، فيستحيل اتصافها بنقيض تلك اللوازم . فلا يوصف بنقيضها إلا المحدث ، فهي من سمات الحدث المستلزمة لحدوث ما اتصف بها
>>>
وهذا يدخل فى قول القائل كل ما استلزم حدوثاً أو نقصاً فالرب منزه عنه » . والنقص المناقض لصفات كماله مستلزم لحدوث المتصف به ، والحدوث مستلزم للنقص اللازم للمخلوق . فإن كل مخلوق فهو يفتقر إلى غيره ، كائن بعد أن لم يكن لا يعلم إلا ما علم ، ولا يقدر إلا ما أقدر ، وهو محاط به مقدور عليه
•
فهذه النقائص اللازمة لكل مخلوق هي ملزومة للحدوث ، حيث كان حدوث كانت . والحدوث أيضاً مازوم لها ، فحيث كان محدث
كانت هذه النقائص
فقولنا « ما استلزم نقصاً أو حدوثاً فالرب منزه عنه ، حق .
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
والحدوث والنقص اللازم للمخلوق متلازمان . والرب منزه عن
منها من جهتين
-
كل
من جهة امتناعه فى نفسه ، ومن جهة أنه مستلزم
للآخر ، وهو ممتنع فى نفسه . فكل منها دليل ومدلول عليه باعتبارين على أن الرب منزه عنه ، وعن مدلوله الذي هو لازمه .
والحاجة إلى الغير والفقر إليه مما يستلزم الحدوث والنقص اللازم للمخلوق . وقولي « اللازم » ليعم جميع المخلوقين وإلا فمن النقائص ما يتصف بها بعض المخلوقين دون بعض . فتلك ليست لازمة
لكل مخلوق
والرب منزه عنها أيضاً ، لكن إذا نزه عن النقص اللازم لكل مخلوق فعن ما يختص به بعض المخلوقين أولى وأحرى . فإنه إذا كان مخلوق ينزه عن نقص فالخالق أولى بتنزيهه عنه . وهذه طريقة « الأولى » كما دل عليها القرآن في غير موضع .
وقد ذكرنا في جواب « المسائل التدمرية » الملقب
D
>>>
تحقیق
الإثبات للأسماء والصفات وبيان حقيقة الجمع بين القدر والشرع » أنه لا يجوز الاكتفاء فيما ينزه الرب عنه على عدم ورود السمع والخبر به فيقال : كل ما ورد به الخبر أثبتناه ، وما لم يرد به لم نثبته بل تنفيه
وتكون عمدتنا في النفي على عدم الخبر
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
بل هذا غلط لوجهين :
أحدها: أن عدم الخبر هو عدم دليل معين ، والدليل لا ينعكس ، فلا يلزم إذا لم يخبر هو بالشيء أن يكون منتفياً في نفس الأمر . والله أسماء سمى بها نفسه واستأثر بها في علم الغيب عنده . فكما لا يجوز الإثبات إلا بدليل لا يجوز النفي إلا بدليل . ولكن إذا لم يرد به الخبر ولم يعلم ثبوته يسكت عنه فلا يتكلم في الله بلا علم
الثانى : أن أشياء لم يرد الخبر بتنزيهه عنها ولا بأنه منزه عنها لكن دل الخبر على اتصافه بنقائضها فعلم انتفاؤها . فالأصل أنه منزه عن كل ما يناقض صفات كماله وهذا مما دل عليه السمع والعقل
وما لم يرد به الخبر إن علم انتفاؤه نفيناه ، وإلا سكتنا عنه . فلا تثبت إلا بعلم ولا تنفي إلا بعلم .
ونفي الشيء من الصفات وغيرها كنني دليله طريقة طائفة من أهل
النظر والخبر . وهي غلط إلا إذا كان الدليل لازماً له
اللازم عدم
الملزوم
•
فإذا عدم
وأما جنس الدليل فيجب فيه الطرد ، لا العكس . فيلزم من
وجود الدليل وجود المدلول عليه ، ولا ينعكس
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
فالأقسام ثلاثة . ما علم ثبوته أثبت ، وما علم انتفاؤه نفي ، وما لم
بعلم نفيه ولا إثباته سكت عنه . هـذا هذا هو الواجب . والسكوت عن الشيء غير الجزم بنفيه أو ثبوته
ومن لم يثبت ما أثبته إلا بالألفاظ الشرعية التي أثبتها ، وإذا تكلم بغيرها استفسر واستفصل ، فإن وافق المعنى الذي أثبته الشرع أثبته باللفظ الشرعي ، فقد اعتصم بالشرع لفظاً و معنى . وهذه سبيل من اعتصم بالعروة الوثقى .
لكن ينبغي أن تعرف الأدلة الشرعية إسناداً ومتناً . فالقرآن معلوم ، فينبغي أن يعرف وجوه دلالته . والسنة ينبغي معرفة
ثبوت ألفاظه
ما ثبت منها وما علم أنه كذب
فإن طائفة ممن انتسب إلى السنة ، وعظم السنة والشرع ، وظنوا أنهم اعتصموا في هذا الباب بالكتاب والسنة ، جمعوا أحاديث وردت في الصفات ، منها ما هو كذب معلوم أنه كذب ، ومنها ما هو إلى الكذب أقرب ، ومنها ما هو إلى الصحة أقرب ، ومنها متردد . وجعلوا تلك الأحاديث عقائد ، وصنفوا مصنفات . ومنهم من يكفر من يخالف
ما دلت عليه تلك الأحاديث
وبإزاء هؤلاء المكذبون بجنس الحديث ومن يقول عن أخبار
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
الصحيحين وغيرها : هذه أخبار آحاد لا تفيد العلم .
وأبلغ من هؤلاء من يقول : دلالة القرآن لفظية سمعية ، والدلالة
السمعية اللفظية لا تفيد اليقين . ويجعلون العمدة على ما يدعونه من
العقليات ، وهي باطلة فاسدة ، منها ما يعلم بطلانه وكذبه .
وهؤلاء أيضاً قد يكفرون من خالف ذلك ، كما فعل أولئك وكلا الطريقين باطل ولو لم يكفر مخالفه . فإذا كفر مخالفه صار من أهل البدع الذين يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها ، كما فعلت
الخوارج وغيرهم .
•
وقد بسط في غير هذا الموضع أن الأدلة التي توجب العلم لا تناقض قط . ولا يناقض الدليل العقلي الذي يفيد العلم الدليل السمعي الذي يفيد العلم قط ، كما قد بينا ذلك في كتاب « دره
تعارض العقل والنقل ،
• ((
وهذه الأحاديث قد ذكر بعضها القاضي أبو يعلى في كتاب « إبطال التأويل » ، مثل ما ذكر في حديث المعراج حديثاً طويلا عن أبي عبيدة « أن محمداً رأى ربه » .
وطائفة ممن يقول بأنه رأى ربه بعينه يكفرون من خالفهم لما
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
ظنوا أنه قد جاء في ذلك أحاديث صحيحة ، كما فعل أبو الحسن علي ابن شكر ، فإنه سريع إلى تكفير من يخالفه فيما يدعيه من السنة ، وقد يكون مخطئاً فيه، إما لاحتجاجه بأحاديث ضعيفة ، أو بأحاديث صحيحة لكن لا تدل على مقصوده . وما أصاب فيه من السنة لا يجوز تكفير كل من خالف فيه . فليس كل مخطي كافراً لاسيما في المسائل الدقيقة التى كثر فيها نزاع الأمة ، كما قد بسط هذا في مواضع .
وكذلك أبو علي الأهوازي له مصنف في الصفات قد جمع فيه
الغث والسمين
وكذلك ما يجمعه عبد الرحمن بن منده أنه
مع
من
أكثر الناس
حديثاً ، لكن یروی شيئاً كثيراً
الأحاديث الضعيفة ، ولا يميز بين
من
الصحيح والضعيف. وربما جمع باباً وكل أحاديثه ضعيفة ، كأحاديث أكل الطين وغيرها . وهو يروى عن أبي علي الأهوازي
وقد وقع ما رواه من الغرائب الموضوعة إلى حسن بن عدي فبنى على ذلك عقائد باطلة ، وادعى أن الله يرى في الدنيا عياناً . ثم الذين يقولون بهذا من أتباعه يكفرون من خالفهم . وهذا كما تقدم
من فعل أهل البدع ، كما فعلت الخوارج
ومن ذلك حديث عبد الله
بن
خليفة المشهور الذي يروى عن عمر
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد رواه أبو عبد الله محمد بن عبد
الواحد المقدسي في « مختاره »
وطائفة من أهل الحديث ترده لاضطرابه ، كما فعل ذلك أبو بكر الإسماعيلي ، وابن الجوزي ، وغيرهم . لكن أكثر أهل السنة قبلوه .
وفيه قال : « إن عرشه أو كرسيه وسع السموات والأرض ، وإنه يجلس عليه فما يفضل منه قدر أربعة أصابع - أو فما يفضل منه إلا قدر أربعة أصابع - وإنه ليئط به أطيط الرحل الجديد براكبه».
ولفظ « الأطيط » قد جاء في حديث جبير بن مطعم الذي رواه أبو داود في السنن . وابن عساكر عمل فيه جزءاً ، وجعل عمدة الطعن في ابن إسحاق . والحديث قد رواه علماء السنة كأحمد ، وأبى داود ، وغيرها ، وليس فيه إلا ما له شاهد من رواية أخرى . ولفظ
الأطيط » قد جاء في غيره
وحديث ابن خليفة رواه الإمام أحمد وغيره مختصراً ، وذكر أنه
حدث به وكيع .
لكن كثير ممن رواه رووه بقوله « أنه ما يفضل منه إلا أربع أصابع ، فجعل العرش يفضل منه أربع أصابع . واعتقد القاضي ، وابن
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
الزاغونى ، ونحوها ، صحة هذا اللفظ ، فأمروه وتكلموا على معناه بأن ذلك القدر لا يحصل عليه الاستواء . وذكر عن ابن العايذ أنه قال :
هو موضع جلوس محمد صلى الله عليه وسلم .
والحديث قد رواه ابن جرير الطبري في تفسيره وغيره ، ولفظه : وإنه ليجلس عليه ، فما يفضل منه قدر أربع أصابع ، بالنفي .
―
فلو لم يكن في الحديث إلا اختلاف الروايتين هذه تنفى ما أثبتت هذه . ولا يمكن مع ذلك الجزم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الإثبات ، وأنه يفضل من العرش أربع أصابع لا يستوى عليها الرب . وهذا معنى غريب ليس له قط شاهد في شيء من الروايات . بل هو يقتضي أن يكون العرش أعظم من الرب وأكبر . وهذا باطل ، مخالف للكتاب والسنة ، وللعقل
·
ويقتضي أيضاً أنه إنما عرف عظمة الرب بتعظيم العرش المخلوق وقد
جعل العرش أعظم
منه
فا
عظم الرب إلا بالمقايسة بمخلوق ، وهو
أعظم من الرب . وهذا معنى فاسد ، مخالف لما علم من الكتاب
والسنة والعقل .
فإن طريقة القرآن في ذلك أن يبين عظمة الرب ، فإنه أعظم من كل ما يعلم عظمته . فيذكر عظمة المخلوقات ويبين أن الرب أعظم منها .
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
كما في الحديث الآخر الذي في سنن أبي داود ، والترمذي
وغيرهما
حديث الأطبط
-
لما قال الأعرابي : إنا نستشفع بالله
،
عليك ، ونستشفع بك على الله تعالى ، فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه ، ثم قال : « ويحك ! أندري ما تقول ؟ أندري ما الله ؟ شأن الله أعظم من ذلك . إن عرشه على وقال بيده مثل القبة وإنه ليئط به أطبط
سمواته هكذا
A
الرحل الجديد براكبه :
·
فبين عظمة العرش، وأنه فوق السموات مثل القبة . ثم بين تصاغره لعظمة الله ، وأنه يثط به أطيط الرحل الجديد براكبه . فهذا فيه تعظيم العرش، وفيه أن الرب أعظم من ذلك . كما في الصحيحين
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « أتعجبون من غيرة سعد ؟ لأنا أغير منه ، والله أغير مني وقال : « لا أحد أغير لا أحد أغير من الله .
من أجل ذلك
حرم
" ·
الفواحش ما ظهر منها وما بطن ومثل هذا كثير .
أعضاء
وهذا وغيره يدل على أن الصواب في روايته النفي ، وأنه ذكر عظمة العرش ، وأنه هذه العظمة فالرب مستو عليه كله لا يفضل منه قدر أربعة أصابع . وهذه غاية ما يقدر به في المساحة الإنسان ، كما يقدر فى الميزان قدره فيقال : ما في السماء قدر كف سحاباً . فإن الناس يقدرون الممسوح بالباع والذراع ، وأصغر ما عندهم
من
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
الكف . فإذا أرادوا نفي القليل والكثير قدروا به ، فقالوا : ما في السماء قدر كف سحاباً ، كما يقولون فى النفي العام ( إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ
مِثْقَالَ ذَرَّةٍ ) ، و ( مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ ) ، ونحو ذلك
فيين الرسول أنه لا يفضل من العرش شيء ، ولا هذا القدر اليسير الذي هو أيسر ما يقدر به ، وهو أربع أصابع . وهذا معنى صحيح موافق للغة العرب ، وموافق لما دل عليه الكتاب والسنة ، موافق لطريقة بيان الرسول ، له شواهد . فهو الذي يجزم بأنه في الحديث .
ومن قال « ما يفضل إلا مقدار أربع أصابع ، فما فهموا هذا المعنى ، فظنوا أنه استثنى ، فاستثنوا ، فغلطوا . وإنما هو توكيد للنفي وتحقيق للنفي العام. وإلا فأي حكمة في كون العرش يبقى منه قدر أربع أصابع خالية ، وتلك الأصابع أصابع من الناس ، والمفهوم من هذا أصابع الإنسان . فما بال هذا القدر اليسير لم يستو
الرب عليه ؟
والعرش صغير فى عظمة الله تعالى . وقد جاء حديث رواه ابن أبي حاتم في قوله ( لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ ) لمعناه شواهد تدل على هذا . فينبغي أن نعتبر الحديث ، فنطابق بين الكتاب والسنة . فهذا
هذا والله أعلم .
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
عمارة
قال حدثنا أبو زرعة ، ثنا منجاب بن الحارث ، أنبأ بشر بن ، عن أبي روق ، عن عطية العوفى ، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى قوله تعالى (لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَر ( ، قال : « لو أن الجن والإنس والشياطين والملائكة منذ خلقوا إلى أن فنوا صفواصفاً واحداً ما أحاطوا بالله أبداً » .
وهذا له شواهد ، مثل ما في الصحاح في تفسير قوله تعالى ( وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَوَاتُ مَطْوِيَّتُ بِيَمِينِهِ ) ، قال ابن عباس : ما السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن في بد الرحمن إلا كمر دلة في يد أحدكم .
ومعلوم أن العرش لا يبلغ هذا ، فإن له حملة وله حول . قال تعالى ( الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ )
وهذا قد بسط في موضع آخر في « مسألة الإحاطة » وغيرها
والله أعلم .
فالرسول صلى الله عليه وسلم بين الأصول الموصلة إلى الحق
٤٣٩
6
PAGE_SEPARATOR
أحسن بيان ، وبين الآيات الدالة على الخالق سبحانه ، وأسمائه الحسنى ، وصفاته العليا، ووحدانيته ، على أحسن وجه ، كما قد
بسط في مواضع
وأما أهل البدع من أهل الكلام والفلسفة ونحوهم فهم لم يثبتوا الحق ، بل أصلوا أصولا تناقض الحق . فلم يكفهم أنهم لم يهتدوا ولم بدلوا على الحق حتى أصلوا أصولا تناقض الحق ، ورأوا أنها تناقض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فقدموها على ما جاء به الرسول .
،
ثم تارة يقولون : الرسول جاء بالتخييل ، وتارة يقولون : جاء
بالتأويل ، وتارة يقولون : جاء بالتجهيل
فالفلاسفة ومن وافقهم أحياناً يقولون : خاطب الجمهور بالتخييل - لم يقصد إخبارهم بالأمر على ما هو عليه ، بل أخبرهم بخلاف ما الأمر عليه ليتخيلوا ما ينفعهم. وهذا قول من يعرف بأنه كان يعرف الحق ، كابن
سينا وأمثاله ، ويقولون : الذى فعله من التخييل غاية ما يمكن
ومنهم من يقول : لم يعرف الحق ، بل تخيل وخيل ، كما يقوله الفارابي وأمثاله . ويجعلون الفيلسوف أفضل من النبي ، ويجعلون النبوة
من جنس المنامات
•
٤٤٠
PAGE_SEPARATOR
وأما أكثر المتكلمين فيقولون : بل لم يقصد أن يخبر إلا بالحق ، لكن بعبارات لا ندل وحدها عليه ، بل تحتاج إلى التأويل لبعث الهمم على معرفته بالنظر والعقل ، ويبعثها على تأويل كلامه ليعظم أجرها .
والملاحدة يسلكون مسلك التأويل ويفتحون باب القرمطة . وهؤلاء
يجوزون التأويل مع الخاصة . مع
وأما أهل التخييل فيقولون : الخاصة قد عرفوا أن مراده التخييل
للعامة ، فالتأويل ممتنع
·
والفريقان يسلكون مسلك إلجام العوام عن التأويل ، لكن أولئك يقولون : لها تأويل يفهمه الخاصة
للمصلحة
عن
وهي طريقة الغزالي فى « الإلجام » . استقبح أن يقال : كذبوا . . وهو أيضاً لا يرى تأويل الأعمال كالقرامطة ، بل تأويل الخبر الملائكة وعن اليوم الآخر . وكذلك طائفة الفلاسفة ترى التأويل
في ذلك . وهذا مخالف لطريقة أهل التخييل
·
من
وقد ذكر الغزالي هذا عنهم في « الإحياء » لما ذكر إسرافهم في التأويل ، وذكره في مواضع ، كما حكى كلامه في «السبعينية ، وغيرها .
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
والقسم الثالث الذين يقولون : هذا لا معناه إلا الله ، أو له
تأويل يخالف ظاهره لا يعلمه إلا الله. فهؤلاء يجعلون الرسول وغيره غير عالمين بما أنزل الله . فلا يسوغون التأويل ، لأن العلم بالمراد عندهم ممتنع . ولا يستجيزون القول بطريقة التخييل لما فيها من التصريح بكذب الرسول . بل يقولون : خوطبوا بما لا يفهمونه ليتابوا على تلاوته والإيمان بألفاظه وإن لم يفهموا معناه . يجعلون ذلك تعبداً محضاً على رأي المجبرة الذين يجوزون التعبد بما لا نفع فيه للعامل ، بـل
يؤجر عليه
والكلام على هؤلاء وفساد قولهم مذكور في مواضع . والمقصود هنا : أن الذي دعاهم إلى ذلك ظنهم أن المعقول يناقض ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو ظاهر ما أخبر به الرسول . وقد بسط
الكلام على رد هذا في مواضع ، وبين أن العقل لا يناقض السمع
وأن ما ناقضه فهو فاسد ، وبين بعد هذا أن العقل موافق لما جاء به
الرسول ، شاهد له ، ومصدق له
لا يقال : إنه غير معارض فقط ، بل هو موافق مصدق ، فأولئك
كانوا يقولون : هو مكذب مناقض . بين أولا أنه لا يكذب ولا يناقض ، ثم بين ثانياً أنه مصدق موافق .
•
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
وأما هؤلاء فيبين أن كلامهم الذي يعارضون به الرسول باطل لا تعارض فيه ، ولا يكفي كونه باطلا لا يعارض ، بل هو أيضاً مخالف لصريح العقل . فهم كانوا يدعون أن العقل يناقض النقل .
فيبين أربع مقامات : أن العقل لا يناقضه . ثم يبين أن العقل يوافقه . ويبين أن عقلياتهم التي عارضوا بها النقل باطلة . ويبين أيضاً
أن العقل الصريح يخالفهم
ثم لا يكفي أن العقل يبطل ما عارضوا به الرسول ، بل يبين أن ما جعلوه دليلا على إثبات الصانع إنما يدل على نفيه . فهم أقاموا حجة تستلزم نفي الصانع ، وإن كانوا يظنون أنهم يثبتون بها الصانع . والمقصود هنا أن كلامهم الذي زعموا أنهم أثبتوا به الصانع إنما يدل على نفي الصانع وتعطيله . فلا يكفي فيه أنه باطل لم يدل على الحق ؛ بل دل على الباطل الذي يعلمون هم وسائر العقلاء أنه باطل
ولهذا كان يقال في أصولهم « ترتيب الأصول في تكذيب الرسول » ويقال أيضاً هي « ترتيب الأصول فى مخالفة الرسول والمعقول » . جعلوها أصولا للعلم بالخالق ، وهي أصول تناقض العلم به . فلا يتم العلم بالخالق اعتقاد نقيضها . وفرق بين الأصل والدليل المستلزم للعلم بالرب مع
إلا
وبين المناقض المعارض للعلم بالرب
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
كلامهم
فالمتفلسفة يقولون إنهم أثبتوا واجب الوجود . وهم لم يثبتوه ، بل يقتضي أنه ممتنع الوجود . والجهمية والمعتزلة ونحوهم يقولون إنهم أثبتوا القديم المحدث للحوادث ، وهم لم يثبتوه ، بل كلامهم يقتضي أنه ما ما ثم قديم أصلا . وكذلك الأشعرية والكرامية وغيرهم ممن يقول إنه أثبت العلم بالخالق ، فهم لم يثبتوه ، لكن كلامهم يقتضي
ما ثم خالق .
وهذه الأسماء الثلاثة
هي
التي يظهرها هؤلاء - واجب الوجود ،
والقديم ، والصانع أو الخالق ونحو ذلك
ثم إنه من المعلوم بضرورة العقل أنه لا بد في الوجود من موجود واجب بنفسه قديم أزلي محدث للحوادث . فإذا كان هذا معلوماً بالفطرة والضرورة والبراهين اليقينية ، وكانت أصولهم التي عارضوا بها الرسول
تناقض هذا ، دل على فسادها جملة وتفصيلا
وقد ذكرنا في مواضع أن الإقرار بالصانع فطري ضروري مع
كثرة دلائله وبراهينه
ونقول هنا : لا ريب أنا نشهد الحوادث كحدوث السحاب ، والمطر والزرع ، والشجر ، والشمس ، وحدوث الإنسان وغيره من الحيوان ،
٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
وحدوث الليل والنهار ، وغير ذلك . ومعلوم بضرورة العقل أن المحدث لا بد له من محدث ، وأنه يمتنع تسلسل المحدثات بأن يكون للمحدث محدث ، وللمحدث محدث ، إلى غير غاية . وهذا يسمى تسلسل المؤثرات والعلل ، والفاعلية ، وهو ممتنع باتفاق العقلاء ، كما قد بسط في مواضع وذكر ما أورد عليه من الإشكالات . حتى ذكر كلام الآمدي ، والأبهري
مع كلام الرازي ، وغيرهم .
مع
أن هذا بديهي ضروري في العقول ، وتلك الخواطر مــن وسوسة الشيطان. ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم العبد إذا خطر له ذلك أن يستعيذ بالله منه ، وينتهي عنه . فقال : « يأتى الشيطان أحدكم فيقول : من خلق كذا ؟ من خلق كذا ؟ فيقول : الله . فيقول :
فمن
خلق الله ؟ فإذا وجد ذلك أحدكم فليستعذ بالله ولينته
•
ومعلوم أن المحدث الواحد لا يحدث إلا بمحدث . فإذا كثرت الحوادث وتسلسلت كان احتياجها إلى المحدث أولى . وكلها محدثات ، فكلها محتاجة إلى محدث . وذلك لا يزول إلا بمحدث لا يحتاج إلى غيره ، بل هو قديم أزلي بنفسه سبحانه وتعالى
•
وإذا قيل : إن الموجود إما قديم وإما محدث ، والمحدث لا بد له من قديم ، فيلزم وجود القديم على التقديرين ، كان برهاناً صحيحاً .
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
وكذلك إذا قيل : إما ممكن وإما واجب ، وبين الممكن بأنه المحدث
كان من
هذا الجنس
وأما إذا فسر الممكن بما يتناول القديم ، كما فعل ابن سينا وأتباعه كالرازي ، كان هذا باطلا . فإنه على هذا التقدير لا يمكن إثبات الممكن المفتقر إلى الواجب ابتداء ، والدليل لا يتم إلا بإثبات هذا ابتداء . وإنما يمكن ذلك في أن المحدث لا بد له من محدث . فإن هذا تشهد أفراده وتعلم بالعقل كلياته
وأما إثبات قديم أزلي ممكن فهذا مما اتفق العقلاء على امتناعه وابن سينا وأتباعه وافقوا على امتناعه ، كما ذكروه في المنطق تبعاً لسلفهم ، لكن تناقضوا أولا . فسلفهم وهم يقولون : الممكن العامي والخاصي الذي يمكن وجوده وعدمه لا يكون إلا حادثاً ، لا يكون ضروريا ، وكل ما كان قديماً أزليا فهو ضروري عندهم .
وكذلك إذا قيل : الموجود إما أن يكون مخلوقا وإما أن لا يكون مخلوقا ، والمخلوق لا بد له من موجود غير مخلوق، فثبت وجود الموجود
الذي ليس بمخلوق على التقديرين
وكذلك إذا قيل : الموجود إما غني عن غيره وإما فقير إلى غيره. والفقير المحتاج إلى غيره لا تزول حاجته وفقره إلا بغنى عن غيره ،
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
فيلزم وجود الغنى عن غيره على التقديرين
.
وكذلك إذا قيل : الحي إما حي بنفسه وإما حي حياته من غيره . وما كانت حياته من غيره فذلك الغير أولى بالحياة ، فيكون حيا بنفسه.
فثبت وجود الحى بنفسه على التقديرين
وكذلك إذا قيل : العالم إما عالم بنفسه وإما عالم عامه غيره ، ومن علم غيره فهو أولى أن يكون عالما ، وإذا لم يتعلم من غيره كان عالما بنفسه ، فثبت وجود العالم بنفسه على التقديرين الحاصرين ، فإنه لا يمكن سوى هذين التقديرين والقسمين .
فإذا كان لا يمكن إلا أحدهما ، وعلى كل تقدير العالم بنفسه موجود والحي بنفسه موجود ، والغني بنفسه موجود ، والقديم الواجب بنفسه موجود ، لزم وجوده في نفس الأمر وامتناع عدمه في نفس الأمر . وهو المطلوب
وكذلك إذا قيل : القادر إما قادر بنفسه وإما قادر قدره غيره ، ومن أقدر غيره فهو أولى أن يكون قادراً . وإذا لم تكن قدرته من غيره كانت قدرته من لوازم نفسه، فثبت وجود القادر بنفسه الذي قدرته من لوازم نفسه ، وعلامه من لوازم نفسه ، وحياته من لوازم نفسه ، على كل تقدير
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
وكذلك الحكيم إما أن يكون حكيما بنفسه وإما أن تكون حكمته من غيره . ومن جعل غيره حكيما فهو أولى أن يكون حكيما ، فيلزم وجود الحكيم بنفسه على التقديرين
وكذلك إذا قيل : الرحيم إما أن تكون رحمته من نفسه وإما أن يكون غيره جعله رحيما . ومن جعل غيره رحيما [ فـ ] هو أولى أن يكون رحيما وتكون رحمته من لوازم نفسه ، فثبت وجود الرحيم بنفسه
الذي رحمته من لوازم نفسه على التقديرين
وكذلك إذا قيل : الكريم المحسن إما أن يكون كرمه وإحسانه من نفسه وإما أن يكون من غيره. ومن جعل غيره كريماً محسناً فهو أولى أن يكون كريماً محسناً وذلك من لوازم نفسه . وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى امرأة من السبي إذا رأت طفلا أرضعته رحمة له ، فقال : « أترون هذه طارحة ولدها في النار ؟ » قالوا : لا ، يارسول الله ! فقال : « الله أرحم بعباده من هذه بولدها »
فبين أن الله أرحم بعباده من أرحم الوالدات بولدها . فإنه من جعلها رحيمة أرحم منها
وهذا مما يدل عليه قوله ) وَرَبُّكَ الأَكْرَمُ ) ، وقولنا « الله أكبر ،
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
فإنه سبحانه أرحم الراحمين . وخير الغافرين ، وخير الفاتحين الناصرين ، وأحسن الخالقين ، وهو نعم الوكيل ، ونعم المولى ، ونعم النصير
وهذا يقتضي حمداً مطلقا على ذلك ، وأنه كافى من توكل عليه ، وأنه يتولى عبده تولياً حسناً ، وينصره نصراً عزيزاً . وذلك يقتضي أنه أفضل وأكمل من كل ما سواه، كما يدل على ذلك قولنا « الله أكبر »
وكذلك إذا قيل : المتكلم السميع البصير إما أن يكون متكلماً سميعاً بصيراً بنفسه وإما أن يكون غيره جعله سميعاً بصيراً متكلماً . ومن جعل غيره متكلماً سميعاً بصيراً فهو أولى أن يكون متكلماً سميعاً بصيراً وإلا كان المفعول أكمل من الفاعل ، فإن هذه صفات كمال
•
وكذلك يقال : العادل إما أن يكون عادلا بنفسه ، والصادق إما أن يكون صادقا بنفسه ، وإما أن يكون غيره جعله صادقا عادلا . ومن جعل غيره صادقاً عادلا فهو أولى أن يكون صادقاً عادلا
فهذه كلها طرق صحيحة بينة
فإن قيل : يعارض هذا بأن يقال : من جعل غيره ظالماً أو كاذباً
فهو أيضاً ظالم كاذب، وأهل السنة يقولون إنه جعل غيره كذلك
،
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
وليس هو كذلك
سحانه ، قيل : هذا باطل من وجهين .
أحدهما : أنه ليس كل من جعل غيره على صفة ـ أي صفة
كانت - كان متصفاً بها ، بل من جعل غيره على صفة الكمال فهو أولى باتصافه بصفة الكمال من مفعوله
من
صفات
وأما صفات النقص فلا يلزم إذا جعل الجاعل غيره ناقصا أن يكون هو ناقصاً . فالقادر يقدر أن يعجز غيره ولا يكون عاجزاً . والحي يمكنه أن يقتل غيره ويميته ولا يكون ميتاً . والعالم يمكنه أن يجهل غيره ولا يكون جاهلا . والسميع والبصير والناطق يمكنه أن يعمي غيره ويصمه ، ويخرسه ، ولا يكون ولا يكون هو كذلك
فلا يلزم حينئذ أن من جعل غيره ظالماً وكاذباً أن يكون كاذباً وظالماً ، لأن هذه صفة نقص .
فإن قيل : الكاذب والظالم قد يلزم غيره بالصدق والعدل أحياناً ، قيل : هو لم يجعله صادقا وعالما وإنما أمره بذلك ، وهو فعل ذلك بنفسه . ولم نقل : كل من أمر غيره بشيء كان متصفاً بما أمر
به غیره .
الثاني : أن الظلم أمر نسبي إضافي ، فمن أمر غيره أن يقتل شخصاً
٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
فقتله هذا القاتل من غير جرم يعلمه كان ظالما ، وإن كان ذلك الآمر إنما أمره به لكونه قد قتل أباه والمأمور لم يفعله لذلك . فلو فعله بطريق النيابة لم يكن ظالماً. فإن كان له معه غرض فقتله ظلماً ، ولكن
الآمر كان مستحقاً لقتله
•
وكذلك من أمر غيره بما هو كذب من المأمور ، كأمر يوسف للمؤذن أن يقول ( أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسَرِقُونَ ( يوسف عليه السلام قصد : إنكم لسارقون يوسف من أبيه ، وهو صادق في هذا . والمأمور قصد : إنكم لسارقون الصواع ، وهو يظن أنهم سرقوه ، فلم يكن متعمداً للكذب ، وإن كان خبره كذبا
والرب تعالى لا تقاس أفعاله بأفعال عباده . فهو يخلق جميع ما يخلقه الحكمة ومصلحة ، وإن كان بعض ما خلقه فيـه قبح ، كما يخلق الأعيان الخبيثة - كالنجاسات وكالشياطين - لحكمة راجحة . وبسط
هذا له موضع آخر .
-
والمقصود هنا أن دلائل إثبات الرب كثيرة جداً . وهؤلاء الذين يزعمون أن المعقول يعارض خبر الرسول الذين يقولون إنهم أثبتوا واجب الوجود ، أو القديم ، أو الصانع - هم لم يثبتوه ، بل حججهم تقتضي نفيه وتعطيله ، فهم نافون له . لا مثبتون له .
وحججهم
باطلة في
٤٥١
PAGE_SEPARATOR
•
العقل ، لا صحيحة في العقل
والمعرفة بالله ليست موقوفة على أصولهم . بل تمام المعرفة موقوف على العلم بفساد أصولهم ، وإن سموهـا « أصول العلم والدين » ، فهي أصول الجهل وأصول دين الشيطان لا دين الرحمن » . وحقيقة كلامهم ترتيب الأصول فى مخالفة الرسول والمعقول » ، كما قال أصحاب النار ( لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كَافِ أَصْحَبِ السَّعِيرِ ) . فمن خالف الرسول فقد خالف السمع والعقل – خالف الأدلة السمعية والعقلية .
أما القائلون بواجب الوجود فقد بينا في غير موضع أنهم لم يقيموا
دليلا على واجب الوجود .
وأن الرازى لما تبع ابن سينا لم يكن في كتبه إثبات واجب الوجود . فإنهم جعلوا وجوده موقوفا على إثبات « الممكن ، الذي يدخل فيـه القديم . فما بقى يمكن إثبات واجب الوجود على طريقهم إلا بإثبات ممكن قديم ، وهذا ممتنع في بديهة العقل واتفاق العقلاء . فكان طريقهم موقوفا على مقدمة باطلة في صريح العقل . وقد اتفق العقلاء على بطلانها، فبطل دليلهم. ولهذا كان كلامهم فى « الممكن » مضطربا
غاية الاضطراب
ولكن أمكنهم أن يستدلوا على أن المحدث لابد له من قديم ، وهو
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
واجب الوجود. ولكن قد أثبتوا قديماً ليس بواجب الوجود . فصار ما أثبتوه من القديم يناقض أن يكون هو رب العالمين، إذ أثبتوا قديماً
ينقسم إلى واجب وإلى غير واجب
وأيضاً فالواجب الذي أثبتوه قالوا : إنه يمتنع إنصافه بصفة ثبوتية . وهذا ممتنع الوجوب، لا ممكن الوجوب ، فضلا عن أن يكون واجب الوجود ، كما قد بسط هذا في مواضع ، وبين أن الواجب الذي يدعونه يقولون إنه لا يكون لا صفة ولا موصوفا ألبتة . وهذا إنما يتخيل في الأذهان لا حقيقة له في الأعيان
والواجب إذا فسر بمبدع الممكنات فهو حق ، وهو اسم للذات المتصفة بصفاتها . وإذا فسر بالموجود بنفسه الذي لا فاعل له فالذات واجبة والصفات واجبة. وإذا فسر بمالا فاعل له ولا محدث فالذات واجبة والصفات ليست واجبة . وإذا فسر بما ليس صفة ولا موصوفا فهذا باطل لا حقيقة له . بل هو ممتنع الوجود، لا ممكن الوجود ، ولا واجب الوجود . وكلما أمعنوا في تجريده عن الصفات كانوا أشد إيغالا في التعطيل ، كما قد بسط في مواضع
وأما الذين قالوا إنهم أثبتوا القديم ، من الجهمية والمعتزلة ومن سلك سبيلهم من الأشعرية والكرامية الذين استدلوا بحدوث الأعراض
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
ولزومها للأجسام ، وامتناع حوادث لا أول لها ، على حدوث الأجسام، فهؤلاء لم يثبتوا الصانع لما عرف من فساد هذا الدليل حيث ادعوا امتناع كون الرب متكلما بمشيئته أو فعالا لما يشاء . بل حقيقة قولهم امتناع كونه لم يزل قادراً . وأدلتهم على هذا الامتناع قـد ذكرت مستوفاة في غير هذا الموضع ، وذكر كلامهم
بیان بطلانها
·
وأما كونهم عطلوا الخالق فلأن حقيقة قولهم أن من لم يزل متكلما بمشيئته فهو محدث، فيلزم أن يكون الرب محدثاً، لا قديماً . بل حقيقة أصلهم أن ما قامت به الصفات والأفعال فهو الصفات والأفعال فهو محدث ، وكل موجود ذلك ، فيلزم أن يكون كل موجود محدثاً . ولهذا صرح
فلا بد له من
أمة هذا الطريق الجهمية والمعتزلة - بنفى صفات الرب ، وبنفي قيام الأفعال وسائر الأمور الاختيارية بذاته ، إذ هذا موجب دليلهم
وهذه الصفات لازمة له ، ونفي اللازم يـ
قولهم في الرب وتعطيله
نفي الملزوم. فكان حقيقة
.
وهم يسمون الصفات أعراضاً ، والأفعال ونحوها حوادث . فقالوا الرب ينزه عن أن تقوم به الأعراض والحوادث . فإن ذلك مستلزم أن يكون جسمها . قالوا : وقد أقمنا الدليل على حدوث كل جسم . فإن
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
الجسم لا ينفك من الأعراض المحدثة ولا يسبقها ، وما لم ينفك عن الحوادث
ولم يسبقها فهو حادث
•
وقد قامت الأدلة السمعية والعقلية على مذهب السلف ، وأن الرب لم يزل متكلما إذا شاء، فيلزم على قولهم أنه لم يسبق الحوادث ولم ينفك عنها . ويجب على قولهم [كونه ] حادثاً
فالأصل الذي أثبتوا به القديم هو نفسه يقتضى أنه ليس بقديم ، وأنه ليس في الوجود قديم . كما أن أولئك أصلهم يقتضي أنه ليس بواجب
بذاته ، وأنه ليس في الوجود واجب بذاته
والطريق التي قالوا بها يثبت الصانع مناقضة لإثبات الصانع . وإذا قالوا : لا يمكن العلم بالصانع إلا بها ، كان الحق أن يقال : بل لا يمكن تمام العلم بالصانع إلا مع العلم بفسادها
ولهذا كان كل من أقر بصحتها قد كذب بعض ما أخبر به الرسول مما هو من لوازم الرب ، ونفى اللازم يقتضى في الملزوم
والذين زعموا أنهم يحتجون به على حدوث الأجسام من جنس ما زعم أولئك أنهم يحتجون به على إمكان الأجسام . وكل منها باطل
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
ومقتضاه حدوث كل موجود وإمكان كل موجود ، وأنه ليس في الوجود
قديم ولا واجب بنفسه
فأصولهم تناقض مطلوبهم . وهي طريقة مضلة ، لا هادية . لكن كما قال الله تعالى : ( وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَلَهُ قَرِينُ * وَإِنَّهُمْ لَيَصُدُّ ونَهُمْ عَنِ السَّبِيلِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ مُهْتَدُونَ ) .
وأما الذين يقولون : تثبت الصانع والخالق ، ويقولون : إنا نسلك غير هذه الطريق ، كالاستدلال بحدوث الصفات على الرب . فإن هذه تدل عليه من غير احتياج إلى ما التزمه أولئك . والرازي قد ذكر
هذه الطريق .
وأما الأشعري نفسه فلم يستدل بها . بل « في اللمع » ، و «رسالته إلى الثغر » استدل بالحوادث على حدوث ما قامت بـه ، ، كما ذكره في النطفة بناء على امتناع حوادث لا أول لها . ثم جعل حدوث تلك الجواهر التى ذكر أنه دل على حدوثها هو الدليل على ثبوت الصانع . وهذه الطريق باطلة ، كما قد بين
وأما تلك فهي صحيحة ، لكن أفسدوها من جهة كونهم جعلوا
207
PAGE_SEPARATOR
الحوادث المشهود لهم حدوثها هي الأعراض فقط ، كما قد بينا هذا
في مواضع .
ثم يقال : هؤلاء يثبتون خالقاً لا خلق له . وهذا ممتع في بداية العقول ، فلم يثبتوا خالقاً
والكرامية ، وإن كانوا يقولون : الخلق غير المخلوق ، فهم يقولون بحدوث الخلق بلا سبب يوجب حدوثه . وهذا أيضاً ممتع . فما أثبتوا خالقاً
وأيضاً فهؤلاء وهؤلاء يقولون : الموجب للتخصيص بحدوث ما حدث دون غيره هو إرادة قديمة أزلية . فالكرامية يقولون : هي المخصص لما قام به وما خلقه . وهؤلاء عندهم لم يقم به شيء يكون مراداً ، بل يقولون :
هي
المخصص لما حدث
والطائفتان ومن وافقهم يقولون : تلك الإرادة قديمة أزلية لم تزل على نعت واحد ، ثم وجدت الحوادث بلا سبب أصلا. ويقولون : من شأنها أن تخصص مثلا على مثل ، ومن شأنها أن تتقدم على المراد تقدماً لا أول له . فوصفوا الإرادة بثلاث صفات باطلة يعلم بصريح العقل أن الإرادة لا تكون هكذا المقتضية للخلق والحدوث ، فإذا أثبتت فلا وهي
خلق ولا حدوث
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
وكذلك القدرة التي أثبتوها وصفوها بما يمتنع أن يكون قدرة وهي شرط في الخلق . فإذا نفوا شرط الخلق انتفى الخلق ، فلم يبق خالقا فالذي وصفوا به الخالق يناقض كونه خالقاً ، ليس بلازم لكونه خالقاً . وهم جعلوه لازماً ، لا مناقضاً
أما الإرادة فذكروا لها ثلاثة ،لوازم ، والثلاثة تناقض الإرادة
قالوا إنها تكون ولا مراد لها ، بل لم يزل كذلك ثم حدث مرادها من غير تحول حالها . وهذا معلوم الفساد ببديهة العقل . فإن الفاعل إذا أراد أن يفعل فالمتقدم كان عزماً على الفعل ، وقصداً له في الزمن المستقبل لم يكن إرادة للفعل في الحال . بل إذا فعل فلا بد من إرادة الفعل في
الحال . ولهذا يقال : الماضي عزم ، والمقارن قصد . فوجود الفعل بمجرد . فكان حصول المخلوقات
عزم من غير أن يتجدد قصد الفاعل ممتنع
من
بهذه الإرادة ممتنعاً لو قدر إمكان حدوث الحوادث بلا سبب ، فكيف
وذاك أيضاً ممتنع فى نفسه ؟ فصار الامتناع من جهة الإرادة ، ومن جهة تعينت بما هو ممتنع في نفسه .
الثانى قولهم إن الإرادة ترجح مثلا على مثل : فهذا مكابرة ، بل لا تكون الإرادة إلا لما ترجح وجوده على عدمه عند الفاعل . إما لعلمه بأنه أفضل ، أو لكون محبته له أقوى . وهو إنما يترجح في العلم لكون
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
عاقبته أفضل . فلا يفعل أحد شيئاً بإرادته إلا لكونه يحب المراد ، أو يحب ما يؤول إليه المراد بحيث يكون وجود ذلك المراد أحب إليه من عدمه ، لا يكون وجوده وعدمه عنده سواء
الثالث أن الإرادة الجازمة يتخلف عنها مرادها مع القدرة : فهذا أيضاً باطل . بل متى حصلت القدرة التامة والإرادة الجازمة وجب وجود المقدور وحيث لا يجب فإنما هو لنقص القدرة أو لعدم الإرادة التامة . والرب تعالى ماشاء كان ، وما لم يشأ لم يكن .
وهو يخبر في غير موضع أنه لو شاء لفعل أموراً لم يفعلها ، كما قال ( وَلَوْ شِئْنَا لَا نَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَنَهَا ) ( وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَةً وَاحِدَةً ) . ( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَقْتَتَلُوا ) . فبين أنه لو شاء ذلك لكان قادراً عليه. لكنه لا يفعله لأنه لم يشأه ، إذ كان عدم مشيئته أرجح في الحكمة مع كونه قادراً عليه لو شاءه
هم
وقد بسط الكلام على ما يذكرونه في القدرة والإرادة وغيرهم - في غير هذا الموضع . وأن من هؤلاء من يقول : إنما يقدر على الأمور المباينة له دون الأفعال القائمة بنفسه ، كما يقول ذلك المعتزلة والجهمية ومن وافقهم من الأشعرية وغيرهم . ومنهم من يقول : بل يقدر على ما يقوم به من الأفعال ، وعلى ما هو باين عنه ، كما يحكى عن الكرامية
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
والصواب الذي دل عليه القرآن والعقل أنه يقدر على هذا وهذا
قال تعالى ( بَلَى قَدِ رِينَ عَلَى أَن تُسَوّى بَنَانَهُ ) ، وقال ( أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَدِرٍ
เ
عَلَى أَن يُحي الموتى ) وقال ( أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَدِرٍ عَلَى أَن يَخْلُقَ مِثْلَهُم ) وقال ( وَإِنَّا عَلَى ذَهَابِ بِهِ لَقَدِرُونَ ) وهذا كثير في القرآن - أكثر من النوع الاخر
فإن ما قاله الكرامية والهشامية أقرب إلى العقل والنقل مما قالت الجهمية ومن وافقهم ، وإن كان فيما حكوه عنهم خطأ
القدرة على الأمور المباينة .
والله تعالى قد أخبر أنه على
من جهة نفيهم
كل شيء قدير . وفي الصحيحين عن
النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي مسعود لما رآه يضرب غلامه : الله أقدر عليك منك على هذا » . وفي القرآن ( فَإِمَانَذْهَبَنَّ بِكَ فَإِنَّا مِنْهُم مُنتَقِمُونَ * أَوْنُرِيَنَّكَ الَّذِي وَعَدْنَهُمْ فَإِنَّا عَلَيْهِم مُّقْتَدِرُونَ )
وبسط هذا له مواضع أخر
نفس
عدمه
فجميع ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم هو لازم في الأمر . وكل ما أثبته من صفات الرب فهو لازم . وإذا قدر لزم عدم الملزوم . فنفى ما أخبر به الرسول مستلزم للتعطيل .
لكن
من ذلك ما يظهر بالعقل مع تفاوت الناس في العقل ، ومنه
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
ما
يكفي فيه مجرد خبر الرسول . فإن ما أخبر به الرسول فهو حـق وكل ما أثبت للرب فهو لازم الثبوت ، وما انتفى عنه فهو لازم الانتفاء
فإذا قدر عدم اللازم لزم عدم
الملزوم .
لكن هذا كله لازم المذهب ، وهو يدل على بطلانه . ولازم المذهب لا يجب أن يكون مذهباً ، بل أكثر الناس يقولون أقوالا ولا يلتزمون لوازمها . فلا يلزم إذا قال القائل ما يستلزم التعطيل أن يكون معتقداً للتعطيل . بل يكون معتقداً للإثبات ، ولكن لا يعرف
ذلك اللزوم .
وأيضاً فاذا كانت أصولهم التي بنوا عليها إثبات الصانع باطلة لم يلزم أن يكونوا هم غير مقرين بالصانع ، وإن كان هذا لازماً من قولهم . إذا قالوا : إنه لا يعرف إلا بهذه الطريق ، وقد ظهر فساده ، لزم أن لا يعرف. لكن هذا اللزوم بدل على فساد هذا النفي ، ولا يلزم أن لا يكونوا هم مقرين بالصانع لما قد بيناه في غير موضع أن الإقرار بالصانع ، ومعرفته ، ومحبته ، وتوحيده فطري ، يكون ثابتاً في قلب الإنسان ، وهو يظن أنه ليس في قلبه
•
ولهذا كان عامة هؤلاء مقرين بالصانع ، معترفين به ، قبل أن يسلكوا هذه الطريق النظرية ، سواء كانت صحيحة أو باطلة . وهذا
271
PAGE_SEPARATOR
أمر يعرفونه من أنفسهم . فعلم أنه لا يلزم من عدم سلوك هذه الطريق عدم المعرفة . وقد اعترف كثير منهم بذلك ، كما قد بيناه في مواضع .
ومنهم من يقول : إن الطريق النظرية التي يسلكها زادته بصيرة
وعلماً . كما يقوله ابن حزم وغيره . وهو سلك طريقة الأعراض وكثير من الناس يقول : إن هذه الطريق لم تفدهم إلا شكا وريبا وفطرة هؤلاء أصح ، فإنها طرق فاسدة
ومنهم من يقول : لم يحصل لي بها شيء – لا علم ولا شك . وذلك أنها لم تحصل له علماً ولا سلمها ، فلم يتبين له صحتها ولا فسادها
ومن الناس من لا يفهم مرادهم بها . وأكثر أتباعهم لا يفهمونها
بل يتبعونهم تقليداً وإحساناً للظن بهم
فصل
ومما ينبغي أن يعرف أنا لا نقول إن الشيء لا يعرف إلا بإثبات جميع لوازمه . هذا لا يقوله عاقل ، بل قد تعرف عامة الأشياء وكثير
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
من لوازمها لا تعرف وقد يعلم المسلمون أن الرب على كل شيء قدير وأنه يفعل ما يشاء ، وهم لا يعرفون كثيراً من لوازم القدرة والمشيئة
لكن أهل الاستقامة كما لا يعرفون اللوازم فلا ينفونها ، فإن نفيها
خطأ
وأما عدم العلم بها كلها فهذا لازم لجميع الناس فسحان من علماً ، وأحصى كل شيء عدداً . وما سواه ( وَلَا يُحِيطُونَ
أحاط بكل شيء بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ( وهو سبحانه ( يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا
يُحِيطُونَ بِهِ عِلْمًا )
(
ولكن المقصود بيان أن المخالفين للرسول صلى الله عليه وسلم
ولو في كلمة لا بد أن يكون في قولهم من
الخطأ بحسب
ذلك .
وأن الأدلة العقلية والسمعية المنقولة عن سائر الأنبياء توافق ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وتناقض ما يقوله أهل البدع المخالفون للكتاب والسنة . وإذا قالوا : إن العقل يخالف النقل ، أخطأوا في خمسة أصول : أحدها: أن العقل الصريح لا يناقضه . الثاني : أنه يوافقه الثالث : أن ما يدعونه من العقل المعارض ليس بصحيح . الرابع : أن . ما ذكروه من المعقول المعارض هو المعارض للمعقول الصريح . الخامس : أن ما أثبتوا به الأصول كمعرفة الباري وصفاته لا يثبتها بل يناقض إثباتها .
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
وذلك أن ما جاء به الرسول هو من الله . فما أخبر به عن الله
فالله أخبر به ، وهو سبحانه يخبر بعامه
―
يمتنع
أن
يخبر بنقيض عامه
وما أمر به فهو من حكم الله ، والله عليم حكيم .
قال تعالى ( لَكِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنزَلَ إِلَيْكَ أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ، وَالْمَلَيكَةُ يَشْهَدُونَ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا ) وقال تعالى ( وقال تعالى ( أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَكَهُ قُلْ فَأْتُوا
*
بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَتٍ وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ فَإِلَوْ يَسْتَجِيبُوا لَكُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنزِلَ بِعِلْمِ اللَّهِ وَأَن لَّا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَهَلْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ )
وقوله (أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ) . قال الزجاج : أنزله وفيه علمه . وقال أبو سليمان الدمشقي : أنزله من علمه . وهكذا ذكر غيرها
وهذا المعنى مأثور عن السلف ، كما روى ابن أبي حاتم عن عطاء ابن السائب قال : أقرأنى أبو عبد الرحمن القرآن . وكان إذا أقرأ أحدنا القرآن قال : قد أخذت علم الله ، فليس أحـــد اليوم أفضل منك إلا بعمل ، ثم يقرأ (أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ وَالْمَلَتَيكَةُ يَشْهَدُونَ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا) .
وكذلك قالوا في قوله تعالى ( فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنزِلَ بِعِلْمِ اللَّهِ . ، قالوا :
أنزله وفيه علمه
•
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
( قلت ) : الباء قد تكون للمصاحبة ، كما تقول : جاء بأسياده وأولاده . فقد أنزله متضمناً لعلمه ، مستصحباً لعلمه . فما فيه من الخبر هـو خبر
الله . وما فيه من الأمر فهو أمر بعلم الله ، بخلاف الكلام المنزل
من عند غير الله . فإن ذلك قد يكون كذبا وظلماً كقرآن مسيلمة وقد يكون صدقا لكن إنما فيه علم المخلوق الذي قاله فقط ، لم يدل
على علم الله تعالى إلا من جهة اللزوم . وهو أن الحق يعلمه الله
وأما القرآن فهو متضمن لعلم الله ابتداء . فإنما أنزل بعلمه لا
6
بعلم غيره ، ولا هو كلام بلا علم .
وإذا كان قد أنزل بعلمه فهو يقتضى
أنه
حق من الله ، ويقتضى
أن الرسول رسول من الله - الذي بين فيه علمه . قال الزجاج الشاهد ، المبين لما شهد به ، والله يبين ذلك ويعلم مع ذلك أنه حق
عليه
( قلت ) : قوله ( لَكِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ ( شهادته هو بيانه وإظهاره دلالته وإخباره . فالآيات البينات التى بين بها صدق الرسول تدل
ومنها القرآن
- هو شهادة بالقول
وهو في نفسه آية ومعجزة تدل على الصدق كما تدل سائر الآيات . والآيات كلها شهادة من الله ، كشهادة بالقول ، وقد تكون أبلغ
ولهذا ذكر هذا في سورة هود لما تحداهم بالإتيان بالمثل فقال
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
) فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَتٍ وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ
صَدِقِينَ * فَإِلَوْ يَسْتَجِيبُوا لَكُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنزِلَ بِعِلْمِ اللَّهِ وَأَن لَّا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَهَلْ أَنتُم
مُّسْلِمُونَ )
دل على عجز غيرهم بطريق الأولى ، وتبين
فإن عجز أولئك عن المعارضة
أن
جميع الخلق عاجزون عن
معارضته ، وأنه آية بينة تدل على الرسالة وعلى التو.
وكذلك قوله ( لنكن اللهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنزَلَ إِلَيْكَ ) .
·
بعد ] قوله ( إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ - إلى قوله - لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةُ بَعْدَ الرُّسُلِ ( وقد ذكروا أن من الكفار من قال : لا لمحمد بالرسالة ، فقال تعالى ( لَكِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنزَلَ إِلَيْكَ )
نشهد
وأحسن من هذا أنه لما قال ) لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةُ بَعْدَ الرُّسُلِ ( نفي حجة الخلق على الخالق – فقال : لكن حجة الله على الخلق قائمة بشهادته بالرسالة ، فإنه يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه فهما للخلق على الله حجة ، بل له الحجة البالغة . وهو الذي هـدى عباده بما أنزله
وعلى ما تقدم فقوله (أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ ) ، أي فيه علمه بما كان وسيكون وما أخبر به ، وهو أيضاً مما يدل على أنه حق . فإنه إذا أخبر بالغيب الذي لا يعلمه إلا الله دل على أن الله أخبره :
با
٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
كقوله ) علمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا * إِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِن رَّسُولٍ )
الآية
وقد قيل : أنزله وهو عالم به وبك . قال ابن جرير الطبري في
آية النساء : أنزله إليك بعلم أنك
منه
خيرته من خلقه
وذكر الزجاج فى آية هـود قولين . أحدهما : أنزله وهو عالم بايزاله ، وعالم أنه حق من عنده . والثانى : أنه أنزله بما أخبر فيه من
الغيوب ، ودل على ما سيكون وما سلف
( قلت ) : هذا الوجه هو الذي تقدم
وأما الأول فهو من جنس قول ابن جرير . فإنه عالم فإنه عالم به وبمن أنزل إليه ، وعالم بأنه حق ، وأن الذي أنزل عليه أهل لما اصطفاه الله له . ويكون هذا كقوله ( وَلَقَدِ اخْتَرْنَهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلَى الْعَالَمِينَ ) من قال ( إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ ( أى على علم من الله باستحقاقي
وقول
( قلت ) وهذا الوجه يدخل في معنى الأول فإنه إذا نزل الكلام بعلم الرب تضمن أن كل ما فيه فهو من علمه ، وفيه الإخبار بحاله وحال الرسول . وهذا الوجه هو الصواب . وعليه الأكثرون ، ومنهم من لم يذكر غيره
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
والأول وإن كان معناه صحيحاً فهو جزء من هذا الوجه
وأما كون الثانى هو المراد بالآية فغلط ، لأن كون الرب سبحانه يعلم الشيء لا يدل على أنه محمود ولا مذموم . وهو سبحانه بكل عليم . فلا يقول أحد إنه أنزله وهو لا يعلمه
شي
لكن قد يظن أنه أنزل بغير علمه ، أي وليس فيه علمه، وأنه من تنزيل
الشيطان ، كما قال تعالى ( هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَن تَنَزَّلُ الشَّيَاطِينُ
تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَاكِ أنيم ( والشياطين ، هو يرسلهم وينزلهم ، لكن الكلام الذي يأتون به ليس منزلا منه ؛ ولا هو منزل بعلم الله ، بل منزل بما تقوله الشياطين من كذب وغيره .
ولهذا هو سبحانه إذا ذكر نزول القرآن قيده بأن نزوله منه ، كقوله ( تَنزِيلُ الْكِتَبِ مِنَ اللَّهِ ( ) وَالَّذِينَ آتَيْنَهُمُ الْكِتَابَ يَعْلَمُونَ أَنَّهُ مُنَزِّلُ
(
مِن رَّبِّكَ بِالْحَقِّ ) ( قُلْ نَزَلَهُ رُوحُ الْقُدُسِ مِن رَّبِّكَ بِالْحَقِّ )
وهذا مما استدل به الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة على أن القرآن كلام الله ليس بمخلوق خلقه فى محل غيره ، فإنه كان يكون منزلا من ذلك المحل لا من الله. وقال إنه نزل بعلم الله ، وإنه
من علم الله ، وعلم الله غير مخلوق
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
وقال أحمد : كلام : الله من الله ليس شيئا منه ولهذا قال
•
السلف : القرآن كلام الله منزل غير مخلوق ، منه بدأ وإليه يعود . فقالوا : : منه بدأ لم يبدأ من غيره ، كما تقوله الجهمية . يقولون : بـدأ من المحل الذي خلق فيه . وهذا مبسوط فى مواضع .
والمقصود أنه إذا كان فيه علمه فهو حق ، والكلام الذي يعارضه به خلاف علم الله فهو باطل ، كالشرك الذي قال الله تعالى فيـه ) وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنبِتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُون (
نص
وهذا الذي ذكرته من أنه يجب الرجوع في أصول الدين إلى الكتاب والسنة ، كما بينته من أن الكتاب بين الأدلة العقلية التي بها تعرف المطالب الإلهية ، وبين مايدل على صدق الرسول في كل ما يقوله هو ـ يظهر الحق بأدلته السمعية والعقلية
•
وبين أن لفظ « العقل والسمع » قد صار لفظاً مجملا . فكل من
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
وضع شيئاً برأيه سماه « عقليات » ، والآخر يبين خطأه فيما قاله ويدعى العقل أيضاً ، ويذكر أشياء أخر تكون أيضاً خطأ ، كما قد بسط
في مواضع .
وهو نظير من يحتج في السمع بأحاديث ضعيفة أو موضوعة ، أو نصوص
ثابتة لكن لا تدل على مطلوبه .
وكثير من أهل الكلام يجعل دلالة القرآن والأحاديث من جهة الخبر المجرد . ومعلوم أن ذلك لا يوجب العلم إلا بعد العلم بصدق المخبر . فلهذا يضطرون إلى أن يجعلوا العلوم العقلية أصلا، كما يفعل أبو المعالي ، وأبو حامد ، والرازي ، وغيرهم .
وأئمة المتكلمين يعترفون بأن القرآن بين الأدلة العقلية ، كما يذكر
ذلك الأشعري وغيره ، وعبد الجبار بن أحمد وغيره من المعتزلة
•
ثم هؤلاء قد يذكرون أدلة يجعلونها أدلة القرآن ولا تكون هي إياها ، كما فعل الأشعري في « اللمع » وغيره ، حيث احتج بخلق الإنسان ، وذكر قوله ) أَفَرَهَ يَتُم مَّا تُمْنُونَ وَأَنتُمْ تَخْلُقُونَهُ أَمْ نَحْنُ الْخَلِقُونَ ( . لكن هو يظن أن النطفة فيها جواهر باقية، وأن نقلها في
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
الأعراض بدل على حدوثها . فاستدل على حدوث جواهر النطفة
وليست هذه طريقة القرآن ، ولا جمهور العقلاء . بل يعرفون أن النطفة حادثة بعد أن لم تكن ، مستحيلة عن دم الإنسان ، وهي مستحيلة إلى المضغة ، وأن الله يخلق هذا الجوهر الثاني من المادة الأولى بالاستحالة وبعدم المادة الأولى - لا تبقى جواهرها بأعيانها
دائماً ، كما تقدم
فالنظار في القرآن ثلاث درجات. منهم من يعرض عن دلائله العقلية ، ومنهم من يقر بها لكن يغلط في فهمها ، ومنهم من يعرفها على وجهها ، كما أنهم ثلاث طبقات في دلالته الخبرية . منهم من يقول لم يدل على الصفات الخبرية ، ومنهم من يستدل به على غير ما دل عليه ومنهم من يستدل به على ما دل عليه
والأشعري وأمثاله برزخ بين السلف والجهمية . أخذوا من هؤلاء
كلاماً صحيحاً ، ومن هؤلاء أصولا عقلية ظنوها صحيحة فاسدة
وهي
فمن الناس من مال إليه من الجهة السلفية ، ومن الناس من مال إليه
من
الجهة البدعية الجهمية ، كأبي المعالي وأتباعه . ومنهم من سلك مسلكهم
كأمة أصحابهم ، كما قد بسط في مواضع
إذ المقصود هنا أن جعل القرآن إماماً يؤتم به في أصول الدين
•
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
وفروعه هو دين الإسلام . وهو طريقة الصحابة ، والتابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين. فلم يكن هؤلاء يقبلون من أحد قط أن يعارض القرآن بمعقول أو رأي يقدمه على القرآن . ولكن إذا عرض للإنسان إشكال سأل حتى يتبين له الصواب
ولهذا صنف الإمام أحمد كتاباً فى « الرد على الزنادقة والجهمية فيها شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله
ولهذا كان الأئمة الأربعة وغيرهم يرجعون في التوحيد والصفات إلى القرآن والرسول - لا إلى رأي أحد ، ولا معقوله ، ولا قياسه .
قال الأوزاعي : كنا – والتابعون متوافرون نقول : إن الله
فوق عرشه ، ونؤمن بما وردت به السنة
من
صفاته
وقال الإمام أحمد بن حنبل : لا يوصف الله إلا بما وصف نفسه ووصفه به رسوله ، لا يتجاوز القرآن والحديث
وقال الشافعي في خطبة «الرسالة» : الحمد لله الذي هو كما وصف
به نفسه ، وفوق ما يصفه به خلقه
وقال مالك : الاستواء معلوم ، والكيف مجهول ، والإيمان
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
واجب ، والسؤال عنه بدعة. وكان يكره ما أحدث من الكلام . وروى
عنه وعن أبي يوسف : من طلب الدين بالكلام تزندق
ويطاف
بهم
•
وقال الشافعي : حكمي فى أهل الكلام أن يضربوا بالجريد والنعال في الأسواق، ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام. وقال : لقد اطلعت من أهل الكلام على شيء ما كنت أظنه ، ولأن يبتلى العبد بكل ذنب ما خلا الشرك
بالله خير له [ من ] أن يبتلى بالكلام .
وقد بسط تفسير كلامه وكلام غيره في مواضع ، وبين أن مرادهم بالكلام هو كلام الجهمية الذي نفوا به الصفات ، وزعموا أنهم يثبتون به حدوث العالم ، وهي طريقة الأعراض
وقال أحمد أيضاً : علماء الكلام زنادقة ، وما ارتدى أحد بالكلام
فأفلح . وكلام عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون مبسوط في هذا
·
وذكر أصحاب أبي حنيفة ، عن أبي يوسف ، عن أبي حنيفة قال :
لا ينبغي لأحد أن ينطق في الله بشيء من رأيه ولكنه يصفه بمــا
وصف به نفسه .
وقال أبو حنيفة : أتانا من خراسان ضيفان كلاهما ضالان :
الجهمية ، والمشبهة
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
وعن أبي عصمة قال : سألت أبا حنيفة : من أهل الجماعة ؟ قال من فضل أبا بكر وعمر . وأحب علياً وعثمان ، ولم يحرم نبيذ الجر ، ولم يكفر أحداً بذنب . ورأى المسح على الخفين ، وآمن بالقدر خيره وشره
من
الله ، ولم ينطق في الله بشيء
وروى خالد بن صبيح ، عن أبي حنيفة قال : الجماعة سبعة أشياء : أن يفضل أبا بكر وعمر ، وأن يجب عثمان وعلياً ، وأن يصلي على من مات من أهل القبلة بذنب ، وأن لا ينطق في الله شيئاً
قلت : قوله فى هاتين الروايتين « لا ينطق في الله شيئاً ، قد بينه في رواية أبي يوسف ، وهو « أن لا ينطق في الله بشيء من رأيه ولكنه يصفه بما وصف به نفسه » .
علماً
فهذا ذم من الأئمة لكل من يتكلم في صفات الرب بغير ما أخبر به الرسول . فكيف بالذين يجعلون الكتاب والسنة لا يفيد ويقدمون رأيهم على ذلك فساده من وجوه كثيرة ؟ ! ، مع
وروی هشام ، عن محمد، عن أبي حنيفة وأبي يوسف ، وهو قول محمد قالوا : السنة التى عليها أمر الناس أن لا يكفر أحداً من أهل القبلة بذنب ، ويخرج من الإسلام ، ولا يشك في الدين الرجل : لا أدري أمؤمن أنا أو كافر ، ولا يقول بالقدر ، ولا يخرج
يقول
٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
على المسلمين بالسيف، ويقدم من يقدم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويفضل من فضل
لا
وذكروا عن أبي يوسف أنه قال : مذهب أهل الجماعة عندنا ، وما أدركنا عليه جماعة أهل الفقه ممن لم يأخذ من البدع والأهواء ، أن يشتم أحداً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يذكر فيهم عيبا ، ولا يذكر ما شجر بينهم فيحرف القلوب عنهم ، وأن لايشك بأنهم مؤمنون ؛ وأن لا يكفر أحداً من أهل القبلة ممن يقر بالإسلام ويؤمن بالقرآن ، ولا يخرجه من الإيمان بمعصية ان كانت فيه ؛ ولا يقول بقول أهل القدر ، ولا يخاصم في الدين ، فإنها من أعظم البدع .
فهذا قول أهل السنة والجماعة . ولا ينبغي لأحد أن يقول في هذا كيف ولم ؛ ولا ينبغي أن يخبر السائل عن هذا إلا بالنهي له عن المسألة وترك المجالسة والمشي معه إن عاد . ولا ينبغي لأحد من أهل السنة والجماعة أن يخالط أحداً من أهل الأهواء حتى بصاحبه ويكون خاصته مخافة أن يستزله أو يستزل غيره بصحبة هذا
قال : والخصومة في الدين بدعة ، وما ينقض أهل الأهواء بعضهم على بعض بدعة محدثة . لو كانت فضلا لسبق إليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعهم ، فهم كانوا عليها أقوى ولها أبصر . وقال
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
الله تعالى ( فَإِنْ حَاجُوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ ) ، ولم يأمره بالجدال .
ولو شاء لأنزل حججاً وقال له : قل كذا وكذا
وقال أبو يوسف : دعوا قول أصحاب الخصومات وأهل البدع في الأهواء من المرجئة ، والرافضة ، والزيدية ، والمشبهة ، والشيعة ، والخوارج ، والقدرية ، والمعتزلة ، والجهمية .
قالوا : وروى عن محمد قال : أبو بكر وعمر أفضل من علي .
قلت ما ذكر أبو يوسف فى أمر الجدال هو يشبه كلام كثير من أئمة السنة - يشبه كلام الإمام أحمد وغيره . وفيه بسط وتفصيل ليس
هذا موضعه
ولهذا كان بشير بن الوليد صاحب أبي يوسف يحب أحمد ، ويميل إليه . فإن أبا يوسف كان أميل إلى الحديث من غيره ، والله أعلم وأحكم .
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الإسلام رحمه الله
السور القصار فى أواخر المصحف متناسبة . فسورة ( أقرأ ) هي أول ما نزل من القرآن ؛ ولهذا افتتحت بالأمر بالقراءة ، وختمت بالأمر بالسجود ، ووسطت بالصلاة التى أفضل أقوالها وأولها بعد التحريم هو القراءة ، وأفضل أفعالها وآخرها قبل التحليل هو السجود ؛ ولهذا لما أمر بأن يقرأ أنزل عليه بعدها المدثر ، لأجل التبليغ فقيل له : ( قُر فَأَنذِر ( فبالأولى صار نبياً ، وبالثانية صار رسولا ؛ ولهذا خوطب بالمتدثر ، وهو المتدفئ من برد الرعب والفزع الحاصل بعظمة ما دهمـه لما رجع إلى خديجة ترجف بوادره ، وقال دترونى درونى ، فكأنه نهي عن الاستدفاء وأمر بالقيام للإنذار ، كما خوطب في ( المزمل ) وهو المتلفف للنوم لما أمر بالقيام إلى الصلاة ، فلما أمر في هذه السورة بالقراءة ذكر فى التي تليها نزول القرآن ليلة القدر ، وذكر فيها تنزل
الملائكة والروح ، وفى ( المعارج ) عروج الملائكة والروح ، وفى ) النبأ ) قيام الملائكة والروح . فذكر الصعود والنزول والقيام ، ثم
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
في التي تليها تلاوته على المنذرين حيث قال : ( يَتْلُوا مُحْفَا مُطَهَّرَةٌ * فِيهَا
كُتُبُ قَيْمَةٌ ) .
فهذه السور الثلاث منتظمة للقرآن أمراً به وذكراً لنزوله ولتلاوة الرسول له على المنذرين ، ثم سورة ( الزلزلة ) و ( العاديات ) و ( القارعة ) و ( التكاثر ( متضمنة لذكر اليوم الآخر وما فيه من الثواب والعقاب ، وكل واحد من القرآن واليوم الآخر قيل هو
النبأ العظيم
.
ثم سورة ( العصر ) و ( الهمزة ) و ( الفيل ) و ( لإيلاف ) و ( أرأيت ) و ( الكوثر ) و ( الكافرون ) و ( النصر ) و ( تبت )
متضمنة لذكر الأعمال حسنها وسيئها ، وإن كان لكل سورة خاصة .
وأما سورة ( الإخلاص ) و ( المعوذتان ) ففي الإخلاص الثناء على الله ، وفي المعوذتين دعاء العبد ربه ليعيذه ، والثناء مقرون بالدعاء ، كما قرن بينها في أم القرآن المقسومة بين الرب والعبد : نصفها ثناء للرب ، ونصفها دعاء للعبد ، والمناسبة فى ذلك ظاهرة ؛ فإن أول الإيمان بالرسول الإيمان بما جاء به من الرسالة وهو القرآن ، ثم الإيمان بمقصود ذلك وغايته وهو ما ينتهي الأمر إليه من النعيم والعذاب . وهو الجزاء ، ثم معرفة طريق المقصود وسببه وهو الأعمال : خيرها ليفعل ، وشرها ليترك .
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
تم ختم المصحف بحقيقة الإيمان وهو ذكر الله ودعاؤه ، كما بنيت عليه أم القرآن ، فإن حقيقة الإنسان المعنوية هو المنطق ، والمنطق قسمان : خبر وإنشاء ، وأفضل الخبر وأنفعه وأوجبه ما كان خبراً عن الله كنصف الفاتحة وسورة الإخلاص، وأفضل الإنشاء الذي هو الطلب وأنفعه وأوجبه ما كان طلباً من الله ، كالنصف الثاني من الفاتحة والمعوذتين.
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
سورة البينة
قال شيخ الإسلام رحمه الله :
في قوله تعالى : ( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنفَكِينَ حَتَّى
تأنيهُمُ الْبَيِّنَةُ ) .
فإن هذه السورة سورة جليلة القدر ، وقد ورد فيها فضائل وقد ثبت في الصحيح أن الله أمر نبيه أن يقرأها على أبي بن كعب ففي الصحيحين عن أنس بن مالك ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي : « إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن » . قال : الله سمانی لك ؟ قال : « الله سماك لي » . قال : فجعل أبي يبكى . وفي رواية أخرى : « إن الله أمرنى أن أقرأ عليك .) لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا ( » . قال : سمانى لك ؟ قال : « نعم » . فبكى . وفي رواية للبخاري : وذكرت عند رب العالمين ؟ قال : « نعم » . فذرفت عيناه ، قال قتادة : أنبئت
.
٤٨٠
PAGE_SEPARATOR
أنه قرأ عليه ) لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ ) . وتخصيص هذه السورة بقراءتها على أبي يقتضي اختصاصها وامتيازها بما اقتضى ذلك .
وقوله : « أن أقرأ عليك » ، أي قراءة تبليغ وإسماع وتلقين ، ليس هي قراءة تلقين وتصحيح كما يقرأ المتعلم على المعلم . فإن هذا قد ظنه بعضهم ، وجعلوا هذا من باب التواضع . وجعل أبو جامد هذا مما يستدل به على تواضع المتعلم ، وليس هذا بشيء . فإن هذه القراءة كان يقرؤها على جبريل يعرض عليه القرآن كل عام ، فإنه هو الذي نزل عليه القرآن .
وأما الناس فمنه تعلموه ، فكيف يصحح قراءته على قراءته على أحد منهم ، أو يقرأ كما يقرأ المتعلم ؟
ولكن قراءته على أبي بن كعب كما كان يقرأ القرآن على الإنس والجن . فقد قرأ على الجن القرآن. وكان إذا خرج إلى الناس بدعوهم إلى الإسلام، ويقرأ عليهم القرآن. ويقرؤها على الناس في الصلاة
وغير الصلاة .
قال تعالى :
) فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ * وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْءَانُ
لا يَسْجُدُونَ ) . وقال تعالى : ( إذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ يَتُ الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا ( ،
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى : ( لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ أَنفُسِهِمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ايته ) . وذكر مثل هذا في غير موضع . فهو يتلو على المؤمنين
آيات الله .
وأبي بن كعب أمر بتخصيصه بالتلاوة عليه لفضيلة أبي واختصاصه بعلم القرآن ، كما ثبت في الصحاح عن عمر أنه قال : أبي أقرؤنا
وعلي
أقضانا
وفي الصحيح أنه قال لابن مسعود : « اقرأ على القرآن » . قال :
أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال : « إنى أحب أن إنى أحب أن أسمعه من غيري
·
«<
فقراءة ابن مسعود عليه في هذا الموضع لإسماعه إياه ، لا لأجل
التصحيح والتلقين
وفى معنى قوله تعالى : لم يكن هؤلاء وهؤلاء ) منفكين ( ثلاثة
أقوال ذكرها غير واحد من المفسرين
هل المراد لم يكونوا منفكين عن الكفر
▸
أو هل لم يكونوا مكذبين بمحمد حتى بعث ، فلم يكونوا منفكين
عن محمد والتصديق بنبوته حتى بعث .
أو المراد أنهم لم يكونوا متروكين حتى يُرسل إليهم رسول .
٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
وممن ذكر هذا أبو الفرج بن الجوزي . قال : ( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ
كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ ) يعنى اليهود والنصارى ( وَالْمُشْرِكِينَ ) وهم عبدة الأوثان ) مُنفَكِينَ ( أي منفصلين وزائلين . يقال : فككت الشيء فانفك ، أي انفصل . والمعنى : لم يكونوا زائلين عن كفرهم وشركهم حتى أتتهم البينة . لفظه لفظ المستقبل ومعناه الماضي . والبينــة الرسول ، وهو ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم بين لهم ضلالهم وجهلهم . وهذا بيان عن نعمة الله على من آمن من الفريقين إذ أنقذهم
ولفظ البغوي نحو هذا . قال : لم يكونوا منتهين عن كفرهم وشركهم وقال : أهل اللغة : « مُنفَكِّينَ » منفصلين زائلين ، يقال : فككت الشيء فانفك ، أي انفصل . ) حَتَّى تَأْنِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ ( لفظه مستقبل ومعناه الماضي ، أي حتى أتتهم البينة الحجة الواضحة یعنی محمداً أتاهم بالقرآن ، فبين لهم ضلالتهم وجهالتهم ، ودعاهم إلى الإيمان . فأنقذهم الله
به من الجهل والضلالة
.
ولم يذكر غير هذا .
قال أبو الفرج : وذهب بعض المفسرين إلى أن معنى الآية : يختلفوا أن الله يبعث إليهم نبياً حتى بعث ، فافترقوا .
وقال بعضهم : لم يكونوا منفكين عن حجج الله حتى أقيمت
عليهم البينة
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
قال : والوجه هو الأول
وذكر الثلاثة أبو محمد بن عطية ، لكن الثالث وجهه وقواه ، ولم يحكه عن غيره . فقال : قوله : ( مُنفَكِينَ ) أي منفصلين متفرقين .
تقول : انفك الشيء عن الشيء إذا انفصل عنه
•
قال : و « ما انفك» التى هى من أخوات « كان » لا مدخل لها في هذه الآية ، فبين فى هذه أن تكون هذه الصفة منفكة
(
قال : واختلف الناس عن ماذا ؟ فقال مجاهد وغيره : لم يكونوا منفكين عن الكفر والضلال حتى جاءتهم البينة ، وأوقع المستقبل موقع الماضي في ( تأتيهم ) ، لأن بأس الشريعة وعظمها لم يجئ بعد . وقال الفراء وغيره : لم يكونوا منفكين عن معرفة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم والتوكد لأمره ، حتى جاءتهم البينة فتفرقوا عند ذلك .
يجعلهم
محمد
قال : وذهب بعض النحويين إلى أن هذا المنفى المتقدم مع «منفكين» تلك كان » ويروى التقدير في خبرها « عارفين أمر هي مع
،
أو نحو
هذا
قال : وفى معنى الآية قول ثالث بارع المعنى . وذلك أن يكون المراد : لم يكونوا هؤلاء منفكين من أمر الله وقدرته ونظره لهم حتى
ΕΛΕ
PAGE_SEPARATOR
يبعث إليهم رسولا منذراً تقوم عليهم به الحجة وتتم على من آمن النعمة فكأنه قال : ما كانوا [[]يتركوا ) سدى . قال : ولهذا المعنى نظار في كتاب الله
وقد ذكر الثعلبي ثلاثة أقوال . لكن الثالث حكاه عمــن جعل مقصوده إهلاكهم بإقامة الحجة وجعل « منفكين »
بمعنى هالكين
.
فقال : لم يكونوا منفكين منتهين عن كفرهم وشركهم . وقال أهل اللغة : زائلين . تقول العرب : ما انفك فلان يفعل كذا ، أي ما زال . وأصل الفك : الفتح ، ومنه فك الكتاب ، وفك الخلخال . ( حَتَّى تَأْتِيَهُمُ البينة ( الحجة الواضحة ، وهو محمد أتاهم بالقرآن ، فبين ضلالتهم وجهالتهم . ودعاهم إلى الإيمان
قال ، وقال ابن كيسان : معناه لم يكن هؤلاء الكفار تاركين صفــة
محمد في كتابهم حتى بعث ، فلما بحث تفرقوا فيه .
وقال : قال العلماء في أول السورة إلى قوله : ( فيها كتب قَيْمَةٌ : حكمها فيمن آمن من أهل الكتاب والمشركين . ( وَمَا ) نَفَرقَ ) : حكمه فيمن لم يؤمن من أهل الكتاب بعـد قـيـام
الحجة عليهم.
(1) أضيفت اللام حسب مفهوم السياق
ΕΛΟ
PAGE_SEPARATOR
قال ، وقال بعض أمة اللغة : قوله ( مُنفَكِّينَ ( أي هالكين . من قولهم : انفك صلا المرأة عند الولادة، وهو أن ينفصل ولا يلتم فتهلك . ومعنى الآية : لم يكونوا هالكين مكذبين إلا بعد إقامة الحجة عليهم بإرسال
الرسول وإنزال الكتاب .
وقد ذكر البغوي هذا والأول . قال والأول أصح
( قلت ) : القول الثانى الذي حكاه عن ابن كيسان هو قول الفراء وقد قدمه المهدوي على الأول فقال : ( مُنفَكِينَ ) من « انفك الشيء من الشيء » إذا فارقه . والمعنى لم يكونوا متفرقين إلا إذا جاءهم الرسول المفارقتهم ما كان عندهم من خبره وصفته . وكفرهم بعد البينات . قال : ولا يحتاج ) مُنفَكِينَ ( على هذا التأويل إلى خبر . ويدل على ذلك قوله ( وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ الْبَيِّنَةُ ) .
(
قال ، وقال مجاهد : المعنى لم يكونوا منتهين عما هم عليه . وعن مجاهد
أيضاً : لم يكونوا ليؤمنوا حتى تأتيهم البينة
·
قال ، وقال الفراء : لم يكونوا تاركين ذكر ما عندهم من ذكر
النبي حتى ظهر . فلما ظهر تفرقوا واختلفوا .
٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
قلت : هذا المعنى هو الذي قدمه . لكن الفراء وابن كيسان جعل الانفكاك مفارقتهم وتركهم لذكره وخبره والبشارة به . أي لم يكونوا مفارقين تاركين لما علموه من خبره حتى ظهر . فانفكوا حينئذ . وذاك يقول : لم يكونوا منفكين . أي متفرقين ، إلا إذا جاء الرسول ، لمفارقتهم ما كان عندهم من خبره . وهو معنى ما حكاه أبو الفرج : لم يختلفوا أن الله يبعث إليهم نبياً حتى بعث ، فافترقوا .
فالانفكاك انفكاك بعضهم عن بعض . أو انفكاكهم عما كان عندهم من علمه وخبره . وهذا القول ضعيف لم يرد بهذه الآية قطعاً . فإن الله لم يذكر أهل الكتاب ، بل ذكر الكفار من المشركين وأهل الكتاب . ومعلوم أن المشركين لم يكونوا يعرفونه ويذكرونه ويجدونه في كتبهم ، كما كان ذلك عند أهل الكتاب . ولا كانوا قبل مبعثه على
دين واحد ، متفقين عليه . فلما جاء تفرقوا .
•
فيمتنع أن يقال : لم يكن المشركون تاركين لمعرفة محمد وذكره والإيمان به . ولم يكونوا مختلفين في ذلك ، ولا متفرقين فيه حتى بعث
فهذا معنى باطل في المشركين
ولا يستقيم هذا أيضاً في أهل الكتاب. فإن الله إنما ذكر
الكفار منهم ، فقال :
٤٨٧
) لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ
PAGE_SEPARATOR
وَالْمُشْرِكِينَ ) . ومعلوم أن الذين كانوا يعرفون نبوته ويقرون بـه ويذكرونه قبل أن يبعث لم يكونوا كلهم كفاراً . بل كان الإيمان
أغلب عليهم
يبين هذا أنه إذا ذكر تفرق الذين أوتوا الكتاب من بعد ما جاءتهم البينة ، فإنه يعمهم فيقول : ( وَمَا نَفَرقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ نهُمُ الْبَيِّنَةُ ) . وأنه لا يقول : كان الكفار من أهل الكتاب
متفقين على الحق حتى جاءتهم البينة
وأيضاً فاستعمال لفظ « الانفكاك ، في هذا غير معروف ، لا يعرف فى اللغة له شاهد . فتسمية الافتراق والاختلاف « انفكاكا
غير معروف
وأيضاً فهو لم يذكر ) ( مُنفَكِينَ ( خبراً كما يقال : ما انفكوا يذكرون محمداً ، وما زالوا يؤمنون به، ونحو ذلك . وهذه التي هي من أخوات «كان » لا يقال فيها " ماكنت منفكا » ، بل يقال « ما انفككت
أفعل كذا » ، فهو يلي حرف « ما
((
وأيضاً فليس فى اللفظ ما يدل على أن الانفكاك عن أمر محمد خاصة . وأيضاً فهذا المعنى مذكور في قوله : ) وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا
ΕΛΛ
PAGE_SEPARATOR
).
الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ الْبَيِّنَةُ ) تكريراً محضاً
فلو أريد بهذه لكان
،
والقول الأول : أشهر عند المفسرين . ومنهم من يذكر غيره كالبغوي وغيره . فإنه معروف عن مجاهد ، والربيع بن أنس ، كما في التفسير المعروف عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد : ( مُنفَكِينَ ) قال : منافقين لم يكونوا ليؤمنوا حتى تبين لهم الحق ، وقال الربيع ابن أنس : لم يزالوا مقيمين على الشك والريبة حتى جاءتهم
البينة والرسل
·
وهذا القول يتضمن مدحهم والثناء عليهم بعد مجيء البينة . ولهذا احتاج من قاله إلى أن يقول : هذا فيمن آمن من الفريقين فى أنه بيان لنعمة الله عليهم . وجعلوا قوله : ( وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ ) فيمن لم يؤمن منهم بمحمد صلى الله
عليه وسلم .
وهذا أيضاً ضعيف . فإن أهل الكتاب تفرقوا واختلفوا قبل إرسال محمد إليهم ، كما أخبر الله بذلك في غير موضع . فقال تعالى : ) وَلَقَدْ أَنَيْنَا بَنِي إِسْرَاءِيلَ الْكِتَبَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ وَرَزَقْنَهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى الْعَلَمِينَ * وَآتَيْنَهُم بَيْنَتٍ مِنَ الْأَمْرِ فَمَا اخْتَلَفُوا إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيَا
٤٨٩
PAGE_SEPARATOR
بيْنَهُمْ إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ) . وقال : ) ثُمَّ جَعَلْنَكَ عَلَى شَرِيعَةٍ مِنَ الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ) . وقال تعالى ( كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّنَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ معهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوافِيهِ ) ، ثم قال ( وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ يَهْدِى مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ) .
فأخبر أن الله هدى المؤمنين لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه . فكان الاختلاف قبل وجود أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال تعالى : ) إِنَّمَا جُعِلَ السَّبْتُ عَلَى الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ وَإِنَّ رَبَّكَ لَيَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ) . وقال تعالى ( وَلَقَدْ بو أنَا بَنِي إِسْرَاء يلَ مُبَوَاصِدْقٍ وَرَزَقْنَهُم مِنَ الطَّيِّبَتِ فَمَا اخْتَلَفُوا حَتَّى جَاءَهُمُ الْعِلْمُ إِنَّ رَبَّكَ يقضى بينهم يَوْمَ الْقِيَئَمَةِ فِيمَا كَانُوافِيهِ يَخْتَلِفُونَ ( ثم قال تعالى : ( فَإِن كُنتَ فِي شَاكِ مِمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَسْئَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَبَ مِن قَبْلِكَ لَقَدْ جَاءَ كَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ )
وقال تعالى : ) تَاللَّهِ لَقَدْ أَرْسَلْنَا إِلَى أُمَمٍ مِن قَبْلِكَ فَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ
٤٩٠
PAGE_SEPARATOR
أَعْمَلَهُمْ فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ * وَمَا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ إِلَّا لِتُبَيِّنَ لَهُمُ
الَّذِي اخْتَلَفُوا فِيهِ وَهُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ )
فقد أخبر تعالى أنه أرسل إلى أمم من قبل محمد ، وأن الشيطان زين لهم أعمالهم ، وهو - حين يبعث محمد وليهم، وأنه أنزل إليهم الكتاب
ليبين لهم الذي اختلفوا فيه
وقال تعالى : ) إِنَّ هَذَا الْقُرْءَانَ يَقُصُّ عَلَى بَنِي إِسْرَاوَيلَ أَكْثَرَ الَّذِي هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ * وَإِنَّهُ هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ ( وقال لأمة محمد : ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتْ وَأَوَلَيْكَ هُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ) . فهذا بين أنهم تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات قبل محمد . وقد نهى الله أمته أن يكونوا مثلهم .
وقد قال تعالى : ( وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَرَى أَخَذْنَا مِيتَقَهُمْ فَنَسُوا حَظَّا مِمَّا ذُكَرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَمَةِ ) ، وقال عن اليهود : ( وَالْقَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَمَةِ ( وقال :
) وَقَطَعْنَاهُمْ فِي الْأَرْضِ أُمَمَّا مِنْهُمُ الصَّلِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ ) .
وقد جاءت الأحاديث في السنن والمسند من وجوه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « تفرقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة ، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة وإن كان بعض الناس كابن حزم - يضعف هذه الأحاديث ، فأكثر أهل العلم قبلوها وصدقوها.
٤٩١
PAGE_SEPARATOR
ذرونى
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ما تركتكم ، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على
أنبيائهم . فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه
ما استطعتم
وفي الصحيحين عنه أنه قال : « نحن الآخرون السابقون يوم القيامة . بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم . فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه ، فهدانا الله له . الناس لنا فيه تبع ـ غداً لليهود ، وبعد
غد للنصارى
"
وهذا معلوم بالتواتر أن أهل الكتاب اختلفوا وتفرقوا قبل إرسال محمد صلى الله عليه وسلم . بل اليهود افترقوا قبل مجيء المسيح ، ثم لما جاء المسيح اختلفوا فيه . ثم اختلف النصارى اختلافا آخر .
فكيف يقال إن قوله ( وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ
البينة ( هو فيمن لم يؤمن بمحمد منهم ؟
وأيضا فالذين كفروا بمحمد كفار ، وهم المذكورون في قوله :
( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنفَكِّينَ حَتَّى تَأْنِيهُمُ الْبَيِّنَةُ ) . وهم
(
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
تفرقوا واختلفوا فيما جاءت به الأنبياء قبل محمد، وكفر من كفر منهم قبل
إرسال محمد .
وكان منهم من لم يكفر ، بل كان مؤمناً بالأنبياء كما قال تعالى : ) وَمِن قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ ) ، ( وَقَطَّعْتَهُمْ فِي الْأَرْضِ أُمَمَّا مِنْهُمُ الصَّلِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ ) ،
6
وقال تعالى :
) لَيْسُوا سَوَاءٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَابِمَةٌ يَتْلُونَ ايَاتِ اللَّهِ ءَانَا الَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُسَرِعُونَ
فِي الْخَيْرَاتِ وَأُوْلَيكَ مِنَ الصَّلِحِينَ ) ، وقال تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُوا
6
التَّوْرَنَةَ وَالْإِنجِيلَ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْهِم مِّن رَّبِّهِمْ لَأَكَلُوا مِن فَوْقِهِمْ وَمِن تَحْتِ أَرْجُلِهِم مِّنْهُمْ أُمَّةٌ مُقْتَصِدَةٌ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ سَاءَ مَا يَعْمَلُونَ ) .
وفى صحيح مسلم وغيره عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم – عربهم وعجمهم - إلا بقايا من أهل الكتاب . وإن ربي قال لي : قــم في قريش فأنذرهم . فقلت : أي رب ! إذا يبلغوا رأسي حتى يدعوه خبزة . فقال : إنى مبتليك ومبتل بك، ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه
نائماً ويقظاناً . فابعث جنداً نبعث مثليهم ، وقاتل بمن أطاعك من عصاك » ،
والحديث أطول هذا
من
٤٩٣
PAGE_SEPARATOR
والمقصود هنا الكلام على الآية ، فنقول : القول الثالث وهو أصح
الأقوال لفظاً
ومعنى
أما من من جهة اللفظ ودلالته وبيانه ، فإن هذا اللفظ هو مستعمل فيما يلزم به الإنسان - يعني اختياره ويقهر عليه إذا تخلص منه يقال : انفك منه ، كالأسير والرقيق المقهور بالرق والأسر . يقال : فككت الأسير فانفك ، وفككت الرقبة . قال تعالى ( وَمَا أَدْرَنكَ مَا الْعَقَبَةُ *
فَقُ رَقَبَةٍ )
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري : عودوا المريض ، وأطعموا الجائع ، وفكوا العاني » . وفى أيضاً أن علياً لما سئل عما في الصحيفة فقال : فيها العقل :
الصحيح
وفكاك الأسير ، وأن لا يقتل مسلم بكافر
ففكه : فصله عمن يقهره ويستولى عليه بغير اختياره
والتفريق بينها .
"
والمتولي
ويقال : فلان ما يفك فلاناً حتى يوقعه في كذا وكذا لا يفك هذا حتى يفعل كذا يقال لمن لزم غيره واستولى عليه
إما بقدرة وقهر ، وإما بتحسين وتزبين وأسباب ، حتى يصير بها
مطبعاً له
٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
ويقال للمستولى عليه : هو ما ينفك من هذا ، كما لا ينفك الأسير
والرقيق من المستولى عليه
فقوله
) لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنفَكِينَ )
أي لم يكونوا متروكين باختيار أنفسهم – يفعلون ما يهوونه لا حجر عليهم ، كما أن المنفك لا حجر عليه . وهو لم يقل «مفكوكين» بل قال ( مُنفَكِّينَ ) . وهذا أحسن ، فإنه نفى لفعلهم . ولو قال مفكوكين» كان التقدير : لم يكونوا مسيبين مخلين ، فهو نفي لفعل
غيرهم . والمقصود أنهم لم يكونوا متروكين لا يؤمرون ولا ينهون
ولا ترسل إليهم رسل ، بل يفعلون ما شاءوا مما تهواه الأنفس
•
و المعنى أن الله ما يخليهم ولا يتركهم . فهو لا يفكهم حتى يبعث
إليهم رسولا . وهذا كقوله
( أَيَحْسَبُ الْإِنسَنُ أَن يُتْرَكَ سُدى )
لا يؤمر ولا ينهى . أي أ يظن أن هذا يكون ؟ هذا ما لا يكون ألبتة : بل لا بد أن يؤمر وينهى .
وقريب من ذلك قوله تعالى ( إِنَّا جَعَلْنَهُ قُرْءَ نَّا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ * وَإِنَّهُ فِي أُمِ الْكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيُّ حَكِيمُ * أَفَنَضْرِبُ عَنكُمُ الذِكْرَ صَفْحًا أَن كُنتُمْ قَوْمًا تُسْرِفِينَ ) . وهذا استفهام إنكار ، أي لأجل
إسرافكم نترك إنزال الذكر ، ونعرض عن إرسال الرسل
كره إرسالهم ؟
เ
ومن
6
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
فإن الأول تكذيب بوجودهم ، والثاني يتضمن بغضهم وكراهة
ما جاؤا به . قال تعالى ) ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَلَهُمْ ( وقال عن مؤمن آل فرعون ) وَلَقَدْ جَاءَ كُمْ يُوسُفُ مِن قَبْلُ بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا زِلْتُمْ فِي شَكٍّ مِمَّا جَاءَ كُم بِهِ حَتَّى إِذَا هَلَكَ قُلْتُمْ لَن يَبْعَثَ اللَّهُ مِنْ بَعْدِهِ رَسُولاً كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ مُرْتَابُ (
وأما من كذب بهم بعد الإرسال فكفره ظاهر . ولكن من ظن أن الله لا يرسل إليه رسولا ، وأنه يترك سدى مهملا لا يؤمر ولا ينهى ، فهذا أيضاً مما ذمه الله ، إذ كان لا بد من إرسال الرسل وإنزال الكتب، كما أنه أيضاً لا بد من الجزاء على الأعمال بالثواب والعقاب وقيام القيامة
ولهذا ينكر سبحانه على من ظن أن ذلك لا يكون ، فقال تعالى
*
) وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا بَطِلَا ذَلِكَ ظَنُّ الَّذِينَ كَفَرُوا فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنَ النَّارِ أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الْأَرْضِ أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَارِ ) وقال تعالى : ) أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَتَكُمْ عَبَنَا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ ( وقال تعالى : ) وَمَا خَلَقْنَا السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَإِنَّ السَّاعَةَ لَانِيَةٌ فَأَصْفَحِ الصَّفْحَ الْجَمِيلَ إنَّ رَبَّكَ هُوَ الْخَلَّقُ الْعَلِيمُ ) وقال ) وَخَلَقَ اللَّهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ وَلِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ وَهُمْ
لا يُظْلَمُونَ (
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
وقال عن أولي الألباب : ) الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَما وَقُعُودًا وَعَلَى
جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَطِلًا سُبْحَنَكَ ونحوه في القرآن مما يبين أن الأمر
فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ ) والنهي ، والثواب والعقاب ، والمعاد ، مما لا بد منه . وينكر على من
أن ذلك لا يكون . وهو يقتضي وجوب وقوع ذلك
ظن أو وأنه يمتنع أن لا يقع
فلا
وهذا متفق عليه بين أهل الملل المصدقين للرسل من المسلمين
وغيرهم من جهة تصديق الخبر ، فإن الله أخبر بذلك ، وخبره صدق بد من وقوع مخبره ، وهو واجب بحكم وعده وخبره . فإنه إذا ذلك سيكون ، وأخبر أنه سيكون ، فلا بد أن يكون . فيمتنع أن يكون شيء على خلاف ما علمه وأخبر به ، وكتبه ، وقدره .
علم
وأيضاً فإنه قد شاء ذلك ، وما شاء كان ، وما لم يشأ لم يكن . ولا بد أن يقع كل ما شاءه .
•
•
لكن هل يقال : إن المشيئة موجبة ، فيه نزاع . وكذلك يقال : لا يجابه له على نفسه ، أو لاقتضاء حكمته ذلك ، فيه وجب
إن ذلك
أيضاً نزاع
وما أقسم ليفعلنه فلا بد أن يقع . والقسم متضمن معنى الخبر
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
ومعنى الحض والطلب . لكن في ثبوت الثاني في حق الله نزاع بين ) لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنكَ وَمِمَّن تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ )
الناس ، كقوله :
وقوله : ) وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَن يَسُومُهُمْ
سُوءَ الْعَذَابِ (
والذين قالوا إن حكمته أو حكمه أو مشيئته توجب ذلك يقولون : إن ذلك قد يعرف بالعقل . فيقولون : إنه قد يعرف بالعقل أنه لا بد من إرسال الرسل . وأن ذلك واجب فى حكمه وحكمته . وهذا قول كثير من الطوائف ، أو أكثرهم .
ومنهم من يقول : لا يعلم شيء من ذلك إلا بالخبر ، وهذا قول الجهمية والأشعرية . وذاك قول المعتزلة ، والكرامية ، والحنفية
أو أكثرهم .
وأما أصحاب مالك ، والشافعي ، وأحمد ، فمنهم من يقول بهذا
ولكن جمهور الفقهاء السلف
مع
يثبتون الحكمة والتعليل . وإنما ينفى
ذلك منهم من وافق الجهمية المجبرة . كالأشعري ومن وافقه
เ
وكذلك جمهورهم يثبتون للأفعال صفات بها كانت حسنة أو سيئة قبيحة . لا يجعلون حسنها وقبحها ترجيحاً لأحد الأمرين بلا مرجع بل لمحض المشيئة ، كما تقوله الجهمية ومن وافقهم .
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
هذا قول الأئمة والجمهور، كما أن الأئمة والجمهور على إثبات القدر والإيمان به، وأن الله خالق كل شيء ، وأنه ما شاء كان ، وما لم يشأ لم يكن . لا يقولون بقول من أنكر القدر من المعتزلة ونحوهم ، ولا بقول من أنكر حكمة الرب من الجهمية المجبرة ونحوهم .
فلا يقولون بقول القدرية النفاة للقدر ، ولا بقول القدرية المجبرة الذين يستلزم قولهم إنكار الأمر والنهي ، والوعد والوعيد ، والجزاء بالثواب والعقاب، لا سيما من أفصح منهم بذلك ، أو قال : إن من شهد القدر سقط عنه الأمر والنهي والوعد والوعيد .
فآمنوا بما جاءت به الرسل في الجملة ، وأوجبوا ما أوجبه الله ، وحرموا ما حرمه الله ، وآمنوا بالجنة والنار ، واجتهدوا في متابعة الرسل . لكن أخطأوا حيث نفوا القدر ، وظنوا أن إثباته يناقض الأمر والنهي [ والوعد والوعيد ، وأنه لا يتم إيمانهم بأن الله عادل ] صادق حتى يكذبوا بالقدر ، وبإخراج أهل الكبائر من النار ، ظناً منهم أن الله أخبر بأن كل من كان له ذنب يستحق به العذاب لا يخرجه من النار ، ولا يرحمه أبداً . فلم يجوزوا أن يعذب بذنبه ثم يرحم
بل عندهم من كان له ذنب يستحق به العذاب لم يرحم أبداً .
وهم وإن كانوا لم يتعمدوا تكذيب الرسل فقولهم هذا يتضمن
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
مخالفة الأخبار المتواترة عند أهل العلم بالحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في خروج أهل الذنوب من النار ، وشفاعة الشفعاء فيهم
خلق
ويتضمن أنهم آبسوا الخلق من رحمة الله مع تكذيبهم بعموم الله ، ومشيئته وقدرته ، حيث زعموا أن من الحوادث ما لا يقدر عليه
ولا يشاؤه ، ولا يخلقه
وتشبهوا بالمجوس من هذا الوجه ، حتى قيل : القدرية مجوس
هذه الأمة
وقابلهم أولئك ، فتوقفوا في خبر الله مطلقاً ، حتى أنكروا صنفي العموم ، فلم يعلموا بخبره ما أخبر به من الوعد والوعيد
فلا يجزمون بالنجاة للصنف الذين يعلم الله أنهم آمنوا وعملوا الصالحات ، وكانوا من أعظم الناس طاعة الله ، إذا كان لأحدهم سيئة واحدة صغيرة . ولا بالعذاب للصنف الذين يعلم الله أنهم أفجر أهل القبلة وشرها ؛ بل يجوزون مع علم الله بهذا وبهذا أن يعذب أهـل الحسنات الكبيرة على سيئة صغيرة عذاباً ما يعذبه أحداً من أهل القبلة ،
وأن يدخل فجار أهل القبلة الجنة مع السابقين الأولين
وبسط الكلام على هؤلاء وهؤلاء له مقام آخر
۵۰۰
PAGE_SEPARATOR
والمقصود هنا أن هذه السورة دلت على ما تدل عليه مواضع أخر
من القرآن ، من أن الله يرسل الرسل إلى الناس تأمرهم وتنهاهم - يرسلهم مبشرين ومنذرين ، كما قال تعالى ( وَمَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ ( ينذرون الذين أساءوا عقوبات أعمالهم، ويبشرون الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالنعيم المقيم ، و ( أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا حَسَنًا مَّكِثِينَ فِيهِ أَبَدًا )
فقوله ( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنفَكِينَ . البينة ) بيان منه أن الكفار لم يكن الله ليدعمهم ويتركهم على ما هم عليه من الكفر . بل لا يفكهم حتى يرسل إليهم الرسول بشيراً ونذيراً ) لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَعُوا بِمَا عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا
بِالْحُسْنَى )
ومما يبين ذلك أن « حتى » حرف غاية ، وما بعد الغاية يخالف ما قبلها . كما في قوله : ) حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ) وقوله ) حَتَّى يَطْهُرْنَ ) وقوله : ( حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا
غيره ) ونظائر ذلك
فلو أريد أنهم لم يكونوا منتهين ويؤمنون حتى يتبين لهم ا لزم أن يكونوا كلهم بعد مجيء البينة قد انتهوا وآمنوا . فإن اللفظ عام فيهم .
0.1
PAGE_SEPARATOR
وكذلك لو كان المراد أنهم كانوا متفقين على تصديق الرسول حتى بعث لزم أن يكونوا كلهم كانوا يعرفونه قبل إرساله إليهم ، وأنهم كلهم بعد إرساله تفرقوا واختلفوا . وكلاهما باطل . فكثير منهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني ، ولم يكونوا يعرفون ما في الكتب من بعثه ومن أمور أخر . ولما بعث فقد آمن به خلق كثير منهم ، ولم يتفرقوا كلهم عن الإيمان به .
وحينئذ فالآية لم تتضمن مدحهم مطلقاً ، كما ظن من ظن أن معناها أنهم لم ينتهوا ولم يؤمنوا حتى يتبين لهم الحق . ولا تتضمن ذمهم مطلقاً ، كما ظن من ظن أنهم لما جاءهم الرسول تفرقوا واختلفوا بعـد ما كانوا متفقين على التصديق ؛ بل تضمنت مدح من آمن منهم بالرسول ، وذم من لم يؤمن ، والإخبار أنه لا بد من إرسال الرسول إليهم ، فيؤمن به بعضهم ويكفر بعض
قال تعالى ( تِلكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مَن بَعْضٍ مِنْهُم مَّن كَلَّمَ اللَّهُ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ
دَرَجَاتٍ وَ اتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِم مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَتُ وَلَكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُم مَّنْ ءَامَنَ
وَمِنْهُم مَّن كَفَرَ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ ) .
٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
ثم إن الذين آمنوا بالرسل لا بد أن يمتحنهم ليميز بين الصادق والكاذب ، كما قال تعالى ( أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ * وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَذِبِينَ ) ) أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ أَن يَسْبِقُونَا سَاءَ مَا
ثم قال :
يَحْكُمُونَ ) .
الظاهر
فالناس إذا أرسل إليهم أحد رجلين . إما رجل آمن بهم في فلا بد أن يمتحن حتى يتبين الصادق من الكاذب . وإما
เ
رجل عمل السيئات ولم يؤمن ، فلا يفوت
سبحانه وتعالى
الله ، بل هو
آخذه
ولهذا انقسم الناس في الرسل إلى ثلاثة أقسـام - مؤمن باطن وظاهر ، وكافر مظهر للكفر ، ومنافق مظهر للإيمان مبطن للكفر ومن حين هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة حصل هذا الانقسام، وأنزل الله تعالى في أول البقرة أربع آيات في صفة المؤمنين ، وآيتين في صفة الكافرين ، وبضع عشرة آية في
صفة المنافقين
وأما حين كان بمكة وكان المؤمنون مستضعفين . فلم يكن أحد يحتاج إلى النفاق، بل كان من المؤمنين من يكتم إيمانه من كثير من الناس.
۵۰۳
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من يتكلم بالكفر مكرهاً مع طمأنينة قلبه بالإيمان . وهذا مؤمن
باطناً وظاهراً. فإنه وإن أظهر الكفر لبعض الناس لما أكره عليه
أو كتم عنه إيمانه ، فهو يتكلم بالإيمان في خلوته ومع من يأمنه ، ويعمل
بما يمكنه ، وما عجز عنه فقد سقط عنه
•
ولهذا قال العلماء ، منهم أحمد بن حنبل : لم يكن يمكنهم نفاق .
إنما كان النفاق بالمدينة
ولكن كان بمكة من في قلبه مرض ، كما قال في السورة المكية ) وَلَا يَرْنَابَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ وَالْمُؤْمِنُونَ وَلِيَقُولَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْكَفِرُونَ مَا ذَا أَرَادَ اللَّهُ
بِهَذَا مَثَلًا )
.
وهو سبحانه قد ذكر أن المظهرين للإيمان ما كان ليدعهم حتى يميز الخبيث من الطيب ويمتحنهم ، كما قال تعالى ) مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيرَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ ) ، وقال ( أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تُترَكُوا وَلَمَّا يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ جَهَدُوا مِنكُمْ وَلَمْ يَتَّخِذُوا مِن دُونِ اللَّهِ وَلَا رَسُولِهِ، وَلَا الْمُؤْمِنِينَ وَلِيجَةُ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ) ، وقال تعالى ( أَمْ حَسِبْتُمْ أَن
تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُم مَّثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلِكُمْ مَسَتهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ
وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ )
وأمثال ذلك
(
،
٥٠٤
PAGE_SEPARATOR
فكذلك الذين كفروا لم يكن ليتركهم حتى يبعث إليهم الرسول
بالآيات البينات . فهذا معنى قوله ( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنفَكِينَ حَتَّى تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ ) وهم إذا جاءتهم البينة منهم من يؤمن ، ومنهم من يكفر .
وإذا قيل : إن الآية تتضمن بعد ذلك المعنى الآخر ، وهو أنهم لم يكونوا ليهتدوا ويعرفوا الحق ويؤمنوا حتى تأتيهم البينة ، إذ لا طريق لهم إلى معرفة الحق إلا برسول يأتي من الله أيضاً الله أيضاً : أو لم يكونوا منتهين متعظين وإن عرفوا الحق حتى يأتيهم من الله من يذكرهم . فهذا المعنى لا يناقض ذاك
بخلاف قول من قال : لم يكن المشركون وأهل الكتاب تاركين لمعرفة محمد ولذكره ، ولم يكونوا متفرقين فيه ، بل متفقين على الإيمان به ، حتى جاءتهم البينة ، فتركوا الإيمان به وتفرقوا . فإن هذا غير مراد قطعاً
و مما يبين ذلك قوله ( حَتَّى تَأْنِيهُمُ الْبَيِّنَةُ ) ، ولم يقل « حتى أتتهم » وأولئك لما لم يفهموا معنى الآية ظنوا أن الموضع موضع الماضي ، وأن المراد : ما انفكوا عما كانوا عليه - إما من كفر ، وإما من إيمان حتى أتتهم البينة . فلما قيل ) حَتَّى تَأْنِيهُمُ الْبَيِّنَةُ ) أشكل عليهم . وقال
۵۰۵
PAGE_SEPARATOR
بعضهم
: لما تأتهم كلها
وأما على المعنى الصحيح فالموضع موضع المضارع ، كقوله تعالى ) مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيرَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ ) . فإن المراد : ما كانوا مفكوكين متروكين حتى تأتيهم البينة .
وهو سبحانه قال ( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا ( . و «لم ، وإن كانت تقلب المضارع ماضياً فذاك إذا تجرد ، فقيل « لم يأت » و « لم يذهب «لم » فمعناه « ما أتى » و « ما ذهب
وأما إذا قيل « لم يكن يفعل هذا » ، و ( لَمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا « لم لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلا ) فالمقصود معنى الفعل الدائم مطلقاً . وإذا قيل «لم يكن فلان آتياً حتى يذهب إليه فلان » ، بخلاف ما إذا قلت « لم يكن فلان قد أتى حتى ذهب إليه فلان » ولو قيل « ما كان فلان فاعلا لهذا حتى يكون كذا » كان نحو ذاك ، بخلاف ما إذا قيل « ما كان فلان قد فعل حتى أتى فلان
»
·
فنفى المضارع الذي خبره اسم فاعل ، وهو الدائم . والمراد : لم
يكونوا في الحال والاستقبال متروكين حتى تأتيهم البينة . ولو قيل هنا حتى أتتهم البينة ، لم يكن موضعه
٥٠٦
PAGE_SEPARATOR
وكذلك لو أراد الانتهاء عن الكفر والإيمان لقيل ) حَتَّى تَأْتِيَهُمُ البينة ) ، أي لم يكونوا يعرفون الحق حتى يأتيهم نبي يعرفهم ، أو لم يكونوا متعظين عاملين حتى يأتي من يعظهم ويذكرهم . فليس هذا
موضع الماضي ، بخلاف ما لو قيل : « ما زالوا كافرين حتى أتاهم
• "
فالآية تتضمن الإخبار عن وجوب إثبات البينة ، وامتناع الانفكاك بدونها . لم يقصد بها مجرد الخبر عن عدم الانفكاك ثم ثبوته في الماضي . وهو كما لو قيل « لم يكونوا [١] ينفكوا (۱) حتى تأتيهم البينة » ، لكن هنا
ذكر اسم الفاعلين ، فقيل « منفكين »
وهو
سبحانه لما ذكر أنه لا بد من إرسال الرسل إلى الذين كفروا من المشركين وأهل الكتاب لتقوم عليهم الحجة بذلك ذكر بعد هذا أن أهل الكتاب الذين آمنوا بالرسل ما تفرقوا إلا من بعد ما جاءتهم البينة ، وقامت عليهم الحجة . فبينات الله وحجته قامت على
هؤلاء وهؤلاء
وهو لم يعذب واحداً من الحزبين إلا بعد أن جاءتهم البينة وقامت عليهم الحجة ، كما في قصة موسى ومن أرسل إليه . فإن الله لم يدع فرعون وقومه حتى أرسل إليهم موسى ، ولم يعذبهم إلا بعد إقامة الحجة . ثم لما آمن بنو إسرائيل بالكتب والرسل لم يتفرقوا ويختلفوا إلا من
(1) أضيفت اللام . حسب مفهوم السياق
۵۰۷
PAGE_SEPARATOR
بعد ما جاءتهم البينة . فلم يكونوا معذورين في ذلك
ولهذا نهيت أمة محمد التشه ، فقيل ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ
عن
تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتُ ) .
منفكا
بهم
والناس الذين بعث إليهم محمد هم كذلك . فمن كان كافراً لم يكن حتى تأتيه البينة ، ومن آمن بمحمد من الأمم ثم تفرقوا واختلفوا
فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءتهم البينة
وما أمر الجميع ( إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَيُؤْتُوا
الزَّكَوةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ )
•
والآية تضمنت مدح الرب وذكر حكمته وعدله وحجته في أنه لا يدعهم حتى يرسل إليهم رسولا ، كما قال لأهل الكتاب ) قَدْ جَاءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ عَلَى فَتَرَةٍ مِنَ الرُّسُلِ أَن تَقُولُوا مَا جَاءَ نَا مِنْ بَشِيرٍ وَلَا نَذِيرٌ فَقَدْ جَاءَ كُم بَشِيرُ ونَذِيرٌ ) الآية . لم تتضمن مدحهم
على بقائهم على الكفر حتى يأتي الرسول . فإن هذا غايته أن لا يعاقبوا عليه حتى يأتي الرسول ، لا أن يحمدوا عليه حتى يأتي الرسول . فإن هذا لا يقوله عاقل ، ولم يقله أحد ، لا سيما وأهل الكتاب قد قامت
عليهم الحجة بأنبياء قبله
·
PAGE_SEPARATOR
ونظير هذا فى اللفظ قوله ( وَتَحْمِلُ أَنْقَا لَكُمْ إِلَى بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بلغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ) . ليس المراد : ما كنتم بالغيه في الماضي ، بل
هذه حالهم دائماً
فقوله
) لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا - مُنفَكِينَ حَتَّى تَأْتِيَهُمُ )
يقتضي أن
هذه حالهم دائماً
.
به جميع
وتضمنت السورة ذكر أصناف الخلق ، وما أمر الله العباد ، وأن ذلك أمر لا بد منه - لا بد من إرسال الرسل ، وإنزال الكتب - وبيان السعداء أهل الجنة ، والأشقياء أهل النار
فقوله ( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنفَكِينَ حَتَّى تَأْنِيهُمُ الْبَيِّنَةُ رَسُولٌ مِّنَ اللَّهِ يَتْلُوا مُحُفًا مُطَهَّرَةٌ (
جملة ، فيه بيان
إرسال [ الرسول ] إلى الجميع . وقوله ( وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ نَهُمُ الْبَيِّنَةُ ( فيه إقامة الحجة على أهل الشرائع ، وذم تفرقهم واختلافهم ، وأن ذلك بعد أن جاءتهم البينة
وهاتان الجملتان نظيرهما قوله ( كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّنَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ ) ثم قال ( وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ
۵۰۹
PAGE_SEPARATOR
فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ ) .
ومثل ذلك قوله تعالى ( شَرَعَ لَكُم مِّنَ الَّذِينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَضَيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الَّذِينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا نَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ يَجْتَبِي إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى إِلَيْهِ مَن يُنِيبُ ) ثم قال ( وَمَا نَفَرَّقُوا إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَبِّكَ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ أُورِثُوا الْكِتَبَ مِنْ بَعْدِهِمْ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ ) ، وقوله ) وَلَقَدْ أَنَيْنَا مُوسَى الْكِتَبَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍ مِنْهُ مُرِيبٍ ) في سورة « هود »
وسورة « عشق
"
ثم ذكر ما أمر به الجميع بقوله ( وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَوةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ ) .
ثم ذكر عاقبة الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين ، وعاقبة
الذين آمنوا وعملوا الصالحات
۵۱۰
PAGE_SEPARATOR
فصل ــــل
وقوله ( وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ الْبَيِّنَةُ ) . قال طائفة من المفسرين : هو تفرقهم في محمد بعد أن كانوا مجتمعين
على الإيمان به .
ثم من هؤلاء من جعل تفرقهم إيمان بعضهم وكفر بعض . قال البغوي : ثم ذكر من لم يؤمن من أهل الكتاب ، فقال ( وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ الْبَيِّنَةُ ) ، أي البيان في كتبهم أنه نبي مرسل . قال المفسرون : لم يزل أهل الكتاب مجتمعين في تصديق محمد حتى بعثه الله . فلما بعث تفرقوا فى أمره واختلفوا .
فآمن به بعضهم وكفر به بعضهم
وهكذا ذكر طائفة فى قوله ( وَلَقَدْ بَوَّأْنَا بَنِي إِسْرَاءِ يلَ مُبَوَا صِدْقٍ وَرَزَقْنَهُم مِنَ الطَّيِّبَاتِ فَمَا اخْتَلَفُوا حَتَّى جَاءَهُمُ الْعِلْمُ ) قال أبو الفرج ، قال ابن عباس : ما اختلفوا فى أمر محمد ، لم يزالوا به مصدقين حتى جاءهم العلم ، يعني القرآن . وروى عنه : حتى جاءهم العلم ، يعني محمداً . فعلى هذا يكون العلم هنا عبارة عن المعلوم . وبيان هذا أنه لما جاءهم
۵۱۱
PAGE_SEPARATOR
اختلفوا في تصديقه ، فكفر به أكثرهم بغياً وحسداً بعد أن كانوا مجتمعين على تصديقه بغياً وحسداً
ومنهم من جعل المتفرقين كلهم كفاراً . قال ابن عطية : ثم ذكر تعالى مذمة من لم يؤمن من أهل الكتاب من بني إسرائيل من أنهم لم يتفرقوا في أمر محمد إلا من بعد أن رأوا الآيات الواضحة ، وكانوا من
قبل متفقين على نبوته وصفته . فلما جاء من العرب حسدوه .
وكذلك قال الثعلى : ما تفرق الذين أوتوا الكتاب في أمر محمد فكذبوه إلا من بعد ما جاءتهم البينة - البيان في كتبهم أنه نبي مرسل قال العلماء : من أول هذه السورة إلى قوله ( فِيهَا كُتُبُ قَيِّمَةٌ ( حكمها فيمن آمن من أهل الكتاب والمشركين ، ( وَمَا نَفَرَّقَ ) حكمه فيمن
لم يؤمن من أهل الكتاب بعد قيام الحجة عليه
وكذلك قال أبو الفرج . قال : ) وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ ) يعني من لم يؤمن . ) إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ الْبَيِّنَةُ ( ، وفيها
ثلاثة أقوال :
أحدها أنه محمد ، والمعنى لم يزالوا مجتمعين على الإيمان به حتى بعث ،
۵۱۲
!
قاله الأكثرون
PAGE_SEPARATOR
والثاني : القرآن ، قاله أبو العالية
والثالث : ما في كتبهم من بيان نبوته ، ذكره الماوردي
( قلت ) : هذا هو الذي قطع به أكثر المفسرين ، ولم يذكر
الثعلي ، والبغوي ، وغيرهما سواه
.
وأبو العالية إنما قال : الكتاب ، لم يقل : القرآن.. هكذا رواه ابن أبي حاتم بالإسناد المعروف عن الربيع بن أنس : ) إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ الْبَيِّنَةُ ) ، قال : قال أبو العالية : الكتاب . ومراد أبي العالية جنس الكتاب . فيتناول الكتاب الأول ، كما قال ( وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَبَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ ( في موضعين من القرآن ، وقال تعالى ( فَبَعَثَ اللهُ النَّبِينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ ) ، ثم قال ( وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ ) .
وهذا التفسير معروف عن أبى العالية ، ورواه عن أبي بن كعب ورواه ابن أبي حاتم وغيره من الربيع ، عن أبي العالية ، عن أبي بن كعب ، أنه كان يقرؤها ) كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّنَ مُبَشِّرِينَ
۵۱۳
PAGE_SEPARATOR
وَمُنذِرِينَ ) .
وأن الله إنما أرسل الرسل وأنزل الكتب
عند الاختلاف ( وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ ) . قال أنزل الكتاب
،
عند الاختلاف ( وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ ) يعنى بني إسرائيل . أوتوا الكتاب والعلم ) مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ ) ، يقول بغياً على الدنيا وطلب ملكها وزخرفها وزينتها أيهم يكون له الملك والمهابة فى الناس ، فبغى بعضهم على بعض ، وضرب بعضهم رقاب بعض ) فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ ) ، يقول : فهداهم الله عند الاختلاف أنهم أقاموا على ما جاءت به الرسل قبل الاختلاف . أقاموا على الإخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له ، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة . وأقاموا على الأمر الأول الذي كان قبل الاختلاف ، واعتزلوا الاختلاف . فكانوا شهداء على الناس يوم كانوا شهداء على قوم نوح ، وقوم هود ، وقوم صالح ، وقوم شعيب ، وآل فرعون ، أن رسلهم قد بلغتهم وأنهم كذبوا رسلهم .
القيامة
وقوله
قلت : الاختلاف في كتاب الله نوعان . أحدهما يذم فيه المختلفين كلهم ، كقوله ) وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِي الْكِتَابِ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ ) ) وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ إِلَّا مَن رَّحِمَ رَبُّكَ ) والثاني يمدح المؤمنين ويذم الكافرين ، كقوله ( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِم مِّنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَتُ وَلَكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُم مَنْ ءَامَنَ وَمِنْهُم مَّن كَفَرَ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَقْتَتَلُوا
٥١٤
PAGE_SEPARATOR
وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ ) وقوله ) هَذَانِ خَصْمَانِ أَخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ فَالَّذِينَ كَفَرُوا قُطِعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِّن نَّارٍ ( إلى قوله : ( إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ ) وقوله : ) إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّبِئِينَ والنصرَىٰ وَالْمَجُوسَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا إِنَّ اللَّهَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْ ءٍ شَهِيدٌ ) .
وإذا كان كذلك فالذي ذمه من تفرق أهل الكتاب واختلافهم
ذم فيه الجميع ، ونهى عن التشبه
بهم
:
فقال ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ
تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتُ ( وقال : ( وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ
مِن بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ ) .
وذلك بأن تؤمن طائفة ببعض حق وتكفر بما عند الأخرى من الحق ، وتزيد فى الحق باطلا ، كما اختلف اليهود والنصارى في المسيح وغير ذلك
وحينئذ نقول : من قال إن أهل الكتاب ما تفرقوا في محمد إلا من بعد ما بعث ، إرادة إيمان بعضهم وكفر بعضهم ، كما قاله طائفة فالمذموم هنا من كفر ، لا من آمن . فلا يذم كل المختلفين ، ولكن يذم من كان يعرف أنه رسول ، فلما جاء كفر به حسداً أو بغياً ، كما قال تعالى ( وَلَمَّا جَاءَهُمْ كِتَبُ مِنْ عِندِ اللَّهِ مُصَدِّقُ لِمَا مَعَهُمْ وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ
٥١٥
PAGE_SEPARATOR
عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَهُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَفِرِينَ )
وإن أريد بالتفرق فيه أنهم كلهم كفروا به وتفرقت أقوالهم فيـــه فليس الأمر كذلك . وقد بين القرآن في غير موضع أنهم تفرقوا واختلفوا قبل إرسال محمد صلى الله عليه وسلم . فاختلاف هؤلاء وتفرقهم محمد صلى الله عليه وسلم هو من جملة ما تفرقوا واختلفوا فيـــه
والله أعلم .
٥١٦
PAGE_SEPARATOR
سورة النظار
قال شيخ الإسلام رحمه الله :
فصل
سورة التكاثر » قيل فيها : ( حَتَّى زُرتُمُ الْمَقَابِرَ ) تنبيها على أن الزائر لا بد أن ينتقل عن مزاره ، فهو تنبيه على البعث
•
ثم قال : ( كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ * ثُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ ) فهذا خبر عن علمهم في المستقبل، ولهذا روى عن علي أنه في عذاب القبر ، ثم قال : ( كَلَّا لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ ( فهذا إشارة إلى علمهم في الحال ، والخبر محذوف : أي لكان الأمر فوق الوصف ، ولعلمتم أمراً عظيما ، ولألهاكم عما ألهاكم ، فإن الالتهاء بالتكاثر إنما وقع من الغفلة اليقين . كما قال : ) كَذَّبُوا بِنَايَتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غَفِلِينَ ) ومثل قول النبي صلى الله عليه وسلم : « لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيراً ، وحذف جواب لو كثير في القرآن تعظيما له وتفخيها ، فإنه أعظم
وعدم
۵۱۷
PAGE_SEPARATOR
من أن يوصف أو يتصور بسماع لفظ ، إذ المخبر ليس كالمعاين ، ولهذا أتبع ذلك بالقسم على الرؤبة التي هي عين اليقين ، التي هي فوق الخبر اليقين ، فقال : (لَتَرُونَ الْجَحِيمَ * ثُمَّ لَتَرُونَهَا عَيْنَ الْيَقِينِ )
الذي هو
علم
وهذا الكلام جواب قسم محذوف مستقبل ، مع كون جواب لو محذوفا كما تقدم ، فى أحد القولين . وفى الآخر هو متعلق بلو ، لكن يقال جواب لو إنما يكون ماضيا ، فيقال : لرأيتم الجحيم . كقول النبي صلى الله عليه وسلم : « لو تكونون على الحال التي تكونون عندي لصافحتكم الملائكة في طرقكم وعلى فرشكم ، ولو كان ماضياً فليس مما يؤكد بل يقال : لو يجيء لأجئ . وجواب هذا أنه جواب قسم محذوف سد مسد جواب لو . كقوله : ( وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمشْرِكُونَ ) وله نظائر في القرآن وكلام العرب ، فإن الكلام إذا اشتمل على قسم وشرط وكل مما يقتضي جوابه أجيب الأول منهما ، وهـو هنـا القسم ، وهو المقصود
وعلى هذا القول يكون المعنى : والله لو تعلمون علم اليقين ، لترون الجحيم بقلوبكم ، والأول هو المشهور ، ومن المفسرين من لم يذكر سواه ، وهو الذي أثروه عن متقدميهم ، ويدل على صحته وأنه الحق أن قوله : ( ثُمَّ لَتَرَوُنَهَا - ثُمَّ لَتُسْئَلُنَّ ) معطوف على ما قبله ، فيكون داخلا في حيزه ، فلو كان الأول معلقاً بالشرط لكان المعطوف عليـه
۵۱۸
PAGE_SEPARATOR
كذلك
، وهو باطل ؛ لأن رؤيتها عين اليقين، والمسألة عن النعيم ليس
معلقاً بأن يعلموها في الدنيا علم اليقين
وأيضاً فتفسير الرؤية المطلقة برؤية القلب ليس هو المعروف من كلام العرب .
وأيضا فيكون الشرط هو الجواب، فإن المعنى حينئذ لو علمتم علم
اليقين لرأيتم بقلوبكم ، وذلك هو العلم ، فالمعنى لو علمتم لعلمتم ، وهذا
لا يفيد ، ولو أريد بمشاهدة القلب قدر زائد على مجرد العلم
فهذا معلوم أن من علم الشيء أمكنه أن يجعل مشاهداً
له بقليه
وأيضاً فهذا المعنى لو كان مفيداً لم يكن مما يستحق القسم عليه
فإنه ليس بطائل
وأيضا فقوله : ( لَوَتَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ ) لم يذكر المعلوم ، حتى يستلزم العلم به العلم بالجحيم، فإن أريد معلوم خاص ، فلا دليل في الشرط عليه ، حتى يصح الارتباط. وإن أريد المعلوم العام وهو ما بعد الموت فذاك يستلزم العلم بالجحيم وغيرها ، وهذا فيه نظر . فقـد يسأل ويقال قوله : ( سَوْفَ تَعْلَمُونَ * ثُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ ) لم يذكر
6
۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
فيه المعلوم بل أطلق ، ومعلوم أن كل أحد سوف يعلم شيئاً لم يكن علمه ، وجوابه : أن سياق الكلام يقتضي الوعيد والتهديد ، حيث افتتحه بقوله : ( الهَنكُمُ التَّكَاثُرُ ) .
وأيضاً فمثل هذا الكلام قد صار في العرف يستعمل في الوعيــد غالباً ، أو فى الوعد . وإذا كان العلم مقيداً بالسياق اللفظي ، وبالوضع العرفي . فقوله : ( لَوْتَعْلَمُونَ ( هو ذاك العلم ، أخبر بوقوعه مستقبلا، ثم علق بوقوعه حاضراً ، وقيد المعلق به بعلم اليقين، فإنهم قد يعلمون ما بعد الموت ، لكن ليس علما هو يقين .
PAGE_SEPARATOR
سورة الهمزة
قال شيخ الإسلام رحمه الله
فصل
قوله : ( وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ تُمَزَةٍ ( هو الطعان العياب . كما قال : ( هَمَّازٍ مَشَاءٍ بِنَمِيمٍ ( وقال : ( وَمِنْهُم مَّن يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَتِ ) وقال : ( الَّذِينَ يَلْمِرُونَ الْمُطَّوِعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ) والهمز : أشد ؛ لأن الهمز الدفع بشدة ، ومنه الهمزة من الحروف ، وهي نقرة في الحلق ، ومنه : ( وَقُل رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ ) ومنه قول النبي صلى الله : « أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من همزه ، ونفخه ،
عليه وسلم ونفته » وقال : « همزه الموتة » وهى الصرع ، فالهمز مثل الطعن
لفظاً
ومعنى
واللمز كالذم والعيب ، وإنما ذم من يكثر الهمز . واللمز ، فإن الهمزة واللمزة هو الذي يفعل ذلك كثيراً ، و ( الهمزة ) و ( اللمزة )
٥٢١
PAGE_SEPARATOR
الذي يفعل ذلك به ، كما في نظائره مثل الضحكة والضحكة ، واللعبة واللعبة ، وقوله : ( الَّذِي جَمَعَ مَا لَا وَعَدَدَهُ ) وصفه بالطعن في الناس ، والعيب لهم ، ومجمع المال وتعديده ، وهذا نظير قوله : ( وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ * الَّذِينَ يَبْخَلُونَ ( في « الحديد ، ونظيرها في المعنى في النساء » فإن الهمزة اللمزة بشبه المختال الفخور ، والجماع المحصي نظير
»
البخيل ، وكذلك نظيرهما قوله : ( هَمازِ مَشَاءٍ بِنَمِيمٍ * مَنَاعِ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ عمل بعد ذلِكَ زَنِيمٍ ( وصفه بالكبر والبخل ، وكذلك قوله : ( وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى ( فهذه خمسة مواضع ، وذلك ناشي عن حب الشرف والمال . فإن محبة الشرف تحمل على انتقاص غيره بالهمز واللمز والفخر والخيلاء ، ومحبة المال تحمل على البخل ، وضد ذلك من أعطى فلم يبخل ، واتقى فلم يهمز ، ولم يلمز ، وأيضاً فإن المعطى نفع الناس، والمتقى لم يضرهم، فنفع ولم يضر ، وأما المختال الفخور البخيل ، فإنه يبخله منعهم الخير وبفخره سامهم الضر ، فضرهم ولم ينفعهم ، وكذلك « الهمزة الذي جمع مالا ، ونظيره قارون الذي جمع مالا ، وكان من قوم موسى
فبغى عليهم
ومن تدبر القرآن وجد بعضه يفسر بعضاً ، فإنه كما قال ابن عباس في رواية الوالي : مشتمل على الأقسام ، والأمثال والأمثال ، وهو تفسير :
( مُتَشَبِها مَّثَانِيَ ) .
٥٢٢
PAGE_SEPARATOR
وسلم
ولهذا جاء كتاب الله جامعاً . كما قال صلى الله عليه : « أعطيت جوامع الكلم ، وقال تعالى : ( كِتَبا مُتَشَبِها مَّثَانِيَ ) فالتشابه يكون في الأمثال ، والمثاني في الأقسام، فإن التثنية في مطلق التعديد . كما قـد قيل في قوله : ( ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرنَيْنِ ) وكما في قول حذيفة «كنا نقول بين السجدتين : رب اغفر لي ، رب اغفر لي » وكما يقال : فعلت هذا مرة بعد مرة ، فتثنية اللفظ يراد به التعديد ؛ لأن العدد مازاد على الواحد ، وهو أول التثنية ، وكذلك ثنيت الثوب ، أعم من أن يكون مرتين فقط أو مطلق العدد ، فهو جميعه متشابه ، يصدق بعضه بعضا، ليس مختلفاً ، بل كل خبر وأمر منه يشابه الخبر ، لاتحاد مقصود الأمرين ، ولاتحاد الحقيقة التي إليها مرجع الموجودات .
وهو
-
فلما كانت الحقائق المقصودة والموجودة ترجع إلى أصل واحد الله سبحانه . كان الكلام الحق فيها خبرا ، وأمرا متشابها ، ليس بمنزلة المختلف المتناقض . كما يوجد فى كلام أكثر البشر ، والمصنفون الكبار منهم يقولون شيئا ثم ينقضونه ، وهو جميعه مثاني ؛ لأنه استوفيت فيه الأقسام المختلفة ، فإن الله يقول : ) وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ ) فذكر الزوجين مثاني، والإخبار عن الحقائق بما هي عليه بحيث يحكم على الشيء بحكم نظيره ، وهو حكم على المعنى الواحد المشترك خبراً أو طلبا خطاب متشابه ، فهو متشابه مثاني .
،
۵۲۳
PAGE_SEPARATOR
وهذا في المعاني مثل الوجوه والنظائر في الألفاظ فإن كل شيئين
من الأعيان والأعراض وغير ذلك إما أن يكون أحدهما مثل الآخر أو لا يكون مثله فهي الأمثال ، وجمعها هو التأليف ، وإذا جاءت بلفظ واحد كانت نظائر ، وإن لم يكن مثله فهو خلافه سواء كان ضداً أو لم يكن ، وقد يقال : إما أن يجمعهما جنس أولا ، فإن لم يجمعها جنس فأحدهما بعيد عن الآخر ، ولا مناسبة بينهما عن الآخر ، ولا مناسبة بينها ، وإن جمعهما جنس فهى الأقسام ، وجمعها هو التصنيف ، ودلالة اللفظ الواحد على المعاني المختلفة
،
تسمى الوجوه . والكلام الجامع هو الذي يستوفي الأقسام المختلفة والنظائر المتماثلة جمعاً بين المتماثلين، وفرقا بين المختلفين . بحيث يسقى محيطا ، وإلا فذكر أحد القسمين أو المثلين لا يفيد التمام ، ولا يكون الكلم محيطا ، ولا الكلم جوامع ، وهو فعل غالب الناس في كلامهم .
เ
والحقائق في نفسها : منها المختلف، ومنها المؤتلف والمختلفان بينها
اتفاق من وجه ، وافتراق من وجه ، فإذا أحاط الكلام بالأقسام المختلفة ، والأمثال المؤتلفة كان جامعا ، وباعتبار هذه المعاني كانت ضروب القياس العقلي المنطقى ثلاثة : الحمليات والشرطيات المتصلة، والشرطيات المنفصلة .
تلازم
فالأول للحقائق المتماثلة الداخلة في القضية الجامعة
والثاني للمختلفات التي ليست متضادة ، بل تتلازم تارة ، ولا
أخرى
•
٥٢٤
PAGE_SEPARATOR
والثالث للحقائق المتضادة المتنافية ، إما وجوداً أو عدما ، وهي النقيضان ، وإما وجوداً فقط، وهو أعم من النقيضين، وإما عدما فقط ،
وهو أخص من النقيضين .
فالحمليات للمثلين ، والأمثال ، والشرطيات المنفصلة للمتضادين
والمتضادات ويسمى التقسيم ، والسبر ، والترديد ، والبياني ، والمتصلة للخلافين
غير المتضادين ، ويسمى
التلازم .
٥٢٥
PAGE_SEPARATOR
سورة الكوثر
وقال شيخ الإسلام
أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله :
سورة الكوثر » ما أجلها من سورة ! وأغزر فوائدها على اختصارها ، وحقيقة معناها تعلم من آخرها ، فإنه سبحانه وتعالى بتر شانى رسوله من كل خير ، فيبتر ذكره وأهله وماله فيخسر ذلك في
الآخرة ، ويبتر حياته فلا ينتفع بها ، ولا يتزود فيها صالحاً لمعـاده
ويبتر قلبه فلا
ويبتر
يعي
الخير ، ولا يؤهله لمعرفته ومحبته ، والإيمان برسله
أعماله فلا يستعمله في طاعة ، ويبتره من الأنصار فلا يجد له
ناصراً ، ولا عونا . ويبتره من جميع القرب والأعمال الصالحة فلا يذوق لها طعمها ، ولا يجد لها حلاوة ، وإن باشرها بظاهره ، فقلبه شارد عنها . وهذا جزاء من شنأ بعض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ورده لأجل هواه ، أو متبوعه ، أو شيخه ، أو أميره ، أو كبيره كمن شنا آيات الصفات وأحاديث الصفات وتأولها على غير مراد الله
"
،
٥٢٦
PAGE_SEPARATOR
ورسوله منها ، أو حملها على ما يوافق مذهبه ، ومذهب طائفته ، أو تمنى أن لا تكون آيات الصفات أنزلت ، ولا أحاديث الصفات قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن أقوى علامات شناءته لها ، وكراهته لها أنه إذا سمعها حين
يستدل بها أهل السنة على ما دلت عليه من الحق اشمأز ذلك اشم از من
،
وحاد ونفر عن ذلك، لما فى قلبه من البغض لها والنفرة عنها فأي شاني للرسول أعظم من هذا ، وكذلك أهل السماع الذين يرقصون على سماع الغناء والقصائد والدفوف والشبابات إذا سمعوا القرآن يتلى ويقرأ في مجالسهم استطالوا ذلك واستثقلوه ، فأي شنآن أعظم من هذا ، وقس
على هذا سائر الطوائف في هذا الباب
وكذا من آثر كلام الناس وعلومهم على القرآن والسنة ، فلولا أنه شاني لما جاء به الرسول ما فعل ذلك ، حتى إن بعضهم لينسى القرآن بعد أن حفظه ، ويشتغل بقول فلان وفلان ، ولكن أعظم من شناه ورده : من كفر به وجحده وجعله أساطير الأولين وسحراً يؤثر فهذا أعظم وأطم انتاراً وكل من شنأه له نصيب من الانتـــار ، على قدر شناءته له فهؤلاء لما شنؤوه وعادوه جازاهم الله بأن جعل الخير كله معاديا لهم ، فبترهم منه ، وخص نبيه صلى الله عليه وسلم بضد أنه أعطاه الكوثر ، وهو من الخير الكثير الذي آتاه الله في الدنيا
ذلك
•
وهو
۵۲۷
PAGE_SEPARATOR
والآخرة ، فما أعطاه في الدنيا الهدى والنصر والتأييد وقرة العين والنفس وشرح الصدر ، ونعم قلبه بذكره وحبه بحيث لا يشبه نعيمه نعيم في الدنيا ألبتة ، وأعطاه في الآخرة الوسيلة والمقام المحمود ، وجعله أول من يفتح له ولأمته باب الجنة ، وأعطاه في الآخرة لواء الحمد ، والحوض العظيم ، في موقف القيامة إلى غير ذلك ، وجعل المؤمنين كلهم أولاده وهو أب لهم ، وهذا ضد حال الأبتر الذي يشنوه ويشنــأ
ما جاء به.
وقوله (إِنَّ شَانِشَكَ) أي مبغضك ، والأبتر المقطوع النسل
6
الذي لا يولد له خير ولا عمل صالح فلا يتولد عنه خير ، ولا عمل صالح . قيل لأبي بكر بن عياش : إن بالمسجد قوماً يجلسون ويجلس إليهم ، فقال : من جلس للناس ، جلس الناس إليه . ولكن أهل السنة يموتون ، ويحيى ذكرهم ، وأهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم؛ لأن أهل السنة أحيوا ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فكان لهم نصيب من قوله : ( وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ ) وأهل البدعة شنؤوا ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فكان لهم نصيب من قوله : (إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ )
فالحذر الحذر أيها الرجل من أن تكره شيئاً مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو ترده لأجل هواك ، أو انتصاراً لمذهبك ، أو
۵۲۸
PAGE_SEPARATOR
لشيخك ، أو لأجل اشتغالك بالشهوات ، أو بالدنيا ، فإن الله لم يوجب على أحد طاعة أحد إلا طاعة رسوله ، والأخذ بما جاء به ، بحيث لو خالف العبد جميع الخلق ، واتبع الرسول ما سأله الله مخالفة أحد عن فإن من يطيع أو بطاع إنما يطاع تبعاً للرسول ، وإلا لو أمر بخلاف ما أمر به الرسول ما أطيع . فاعلم ذلك واسمع ، وأطع واتبع ، ولا تبتدع . تكن أبتر مردوداً عليك عملك ، بل لا خير في عمل أبتر الاتباع ولا خير في عامله والله أعلم .
من
وقوله تعالى : ( إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ () تدل هذه الآية على عطية كثيرة صادرة عن معط كبير غنى واسع . وأنه تعالى وملائكته وجنده معه : صدر الآية ( بإن ( الدالة على التأكيد ، وتحقيق الخبر وجاء الفعل بلفظ الماضي الدال على التحقيق ، وأنه أمر ثابت واقع ، ولا يدفعه ما فيه من الإيذان ، بأن إعطاء الكوثر سابق في القدر الأول حين قدرت مقادير الخلائق ، قبل أن يخلقهم بخمسين ألف سنة ، وحذف موصوف الكوثر ليكون أبلغ في العموم ؛ لما فيه من التعيين ، وأتى بالصفة أي أنه سبحانه وتعالى قال : (إِنَّا أَعْطَيْنَك الْكَوْثَرَ) فوصفه بالكوثر ، والكوثر المعروف إنما هو نهر في الجنة ، كما قد وردت به الأحاديث الصحيحة الصريحة ، وقال ابن عباس الكوثر إنما هو من الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه ، وإذا كان أقل أهل
عدم
۵۲۹
PAGE_SEPARATOR
الجنة من
له
فيها مثل الدنيا عشر مرات، فما الظن بما لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما أعده الله له فيها ، فالكوثر علامة وأمارة على تعدد ما أعده الله له من الخيرات ، واتصالها وزيادتها ، وسمو المنزلة وارتفاعها ، وأن ذلك النهر وهو الكوثر أعظم أنهار الجنة وأطيبها ماء ، وأعذبها وأحلاها وأعلاها .
وذلك أنه أتى فيه بلام التعريف الدالة على كمال المسمى وتمامــه
كقوله : زيد العالم ، زيد الشجاع ، أي لا أعلم منه ولا أشجع
منه
6
وكذلك قوله : ( إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ ) . دل على أنه أعطاه الخير كله كاملا موفراً ، وإن نال منه بعض أمته شيئاً كان ذلك الذي ناله ببركة اتباعه ، والاقتداء به ، مع أن له صلى الله عليه وسلم مثل أجره من غير أن ينقص من أجر المتبع له شيء ففيه الإشارة إلى أن الله تعالى يعطيه في الجنة بقدر أجور أمته كلهم من غير أن ينتقص من أجورهم ، فإنه هو السبب في هدايتهم ، ونجاتهم ، فينبغي بل يجب على العبد اتباعه والاقتداء به، وأن يمتثل ما أمره به ويكثر من العمل الصالح
صوما وصلاة وصدقة وطهارة ، ليكون له مثل أجره ، فإنه إذا فعل المحظورات فات الرسول مثل أجر ما فرط فيه من الخير ، فإن فعل المحظور مع ترك المأمور قوي وزره ، وصعبت نجاته لارتكابه المحظور وتركه المأمور ، وإن فعل المأمور وارتكب المحظور دخل فيمن يشفع
٥٣٠
PAGE_SEPARATOR
فيه الرسول صلى الله عليه وسلم لكونه ناله مثل أجر مافعله من المأمور ، وإلى الله إياب الخلق ، وعليه حسابهم ، وهو أعلم بحالهم : أي بأحوال عباده ، فإن شفاعته لأهل الكبائر من أمته ، والمحسن إنما أحسن بتوفيق الله له ، والمسىء لا حجة له ولا عذر
·
والمقصود أن الكوثر نهر في الجنة ، وهو من الخير الكثير الذي أعطاه الله رسوله صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة ، وهذا غير ما يعطيه الله من الأجر الذي هو مثل أجور أمته إلى يوم القيامة ، فكل من قرأ أو علم أو عمل صالحاً أو علم غيره أو تصدق أو حج أو جاهد أو رابط أو تاب أو صبر أو توكل أو نال مقاماً المقامات القلبية من خشية وخوف ومعرفة وغير ذلك ، فله مثل أجره من غير أن ينقص من أجر ذلك العامل . والله أعلم .
من
وقوله : ) فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَر ( أمره الله أن يجمع بين هاتين العبادتين العظيمتين ، وهما الصلاة والنسك الدالتان على القرب والتواضع والافتقار وحسن الظن ، وقوة اليقين ، وطمأنينة القلب إلى الله ، وإلى عدته وأمره ، وفضله، وخلفه ، عكس حال أهل الكبر والنفرة وأهل الغنى عن الله الذين لا حاجة في صلاتهم إلى ربهم يسألونه إياها ، والذين لا ينحرون له خوفاً من الفقر ، وتركا لإعانة الفقراء وإعطائهم ء الظن منهم بربهم. ولهذا جمع الله بينهما . في قوله تعالى : ( قُلْ
وسوء
۵۳۱
PAGE_SEPARATOR
إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) والنسك هي الذبيحة ابتغاء
وجهه
والمقصود : أن الصلاة والنسك هما أجل ما يتقرب به إلى الله فإنه أتى فيها بالفاء الدالة على السبب ؛ لأن فعل ذلك وهو الصلاة والنحر سبب للقيام بشكر ما أعطاه الله إياه من الكوثر ، والخير الكثير
فشكر المنعم عليه وعبادته أعظمها هاتان العبادتان ، بل الصلاة نهاية العبادات ، وغاية الغايات . كأنه يقول : ( إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ ) الخير الكثير ، وأنعمنا عليك بذلك لأجل قيامك لنا بهاتين العبادتين ، شكراً لإنعامنا عليك ، وهما السبب لإنعامنا عليك بذلك ، فقم لنا بهما ، فإن الصلاة والنحر محفوفان بإنعام قبلها ، وإنعام بعدهما ، وأجل العبادات المالية النحر ، وأجل العبادات البدنية الصلاة ، وما يجتمع للعبد فى الصلاة لا يجتمع له في غيرها من سائر العبادات ، كما عرفه أرباب القلوب الحية ، وأصحاب الهمم العالية ،
وما يجتمع له في نحره من إيثار الله ، وحسن الظن به وقوة اليقين والوثوق بما في يد الله أمر عجيب ، إذا قارن ذلك الإيمان والإخلاص وقد امتثل النبي صلى الله عليه وسلم أمر ربه فكان كثير الصلاة لربه كثير النحر ، حتى نحر بيده في حجة الوداع ثلاثاً وستين بدنة ، وكان ينحر في الأعياد وغيرها
وفى قوله : (إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ * فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ) إشارة إلى
6
٥٣٢
PAGE_SEPARATOR
أنك لا تتأسف على شيء من الدنيا ، كما ذكر ذلك في آخر « طه » « والحجر » وغيرها ، وفيها الإشارة إلى ترك الالتفات إلى الناس ، وما ينالك منهم، بل صل لربك وانحر . وفيها التعريض بحال الأبتر الشانئ صلاته ونسكه لغير الله
، الذي
وفي قوله : ( إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ ) أنواع من التأكيد : أحدها تصدير الجملة بإن . الثاني : الإتيان بضمير الفصل الدال على قوة الإسناد والاختصاص. الثالث : مجيء الخبر على أفعل التفضيل ، دون اسم المفعول . الرابع : تعريفه باللام الدالة على حصول هذا الموصوف له بتمامه ، وأنه أحق به من غيره ، ونظير هذا فى التأكيد قوله : ( لَا تَخَفْ إِنَّكَ أَنتَ
الْأَعْلَى )
ومن فوائدها اللطيفة الالتفات فى قوله : ( فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَر ) الدالة على أن ربك مستحق لذلك ، وأنت جدير بأن تعبده ، وتتحر
له . والله أعلم
۵۳۳
PAGE_SEPARATOR
سورة الكافرون
قال الشيخ رحمه الله :
فصل
في سورة قل يا أيها الكافرون
للناس في وجه تكرير البراءة من الجانبين طرق حيث قال : ( لا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ * وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) ، ثم قال : ( وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُمْ * وَلَا أَنتُمْ عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ ) منها قولان مشهوران ذكرها كثير من المفسرين ، هل كرر الكلام للتوكيد ، أو لنفى الحال والاستقبال ؟. قال أبو الفرج : في تكرار الكلام قولان . أحدهما أنه لتأكيد الأمر وحسم أطماعهم فيه، قاله الفراء. وقد أفعمنا هذا في سورة الرحمن قال ابن قتيبة : التكرير فى سورة الرحمن للتوكيد . قال : وهذه مذاهب العرب أن التكرير للتوكيد ،والإفهام ، كما أن مذاهبهم الاختصار للتخفيف
٥٣٤
PAGE_SEPARATOR
والإيجاز . لأن افتنان المتعلم والخطيب في الفنون أحسن
اقتصاده من
في المقام على فن واحد . يقول القائل : والله لا أفعله ، ثم والله لا أفعله !
إذا أراد التوكيد
وحسم
الأطماع من
أن
يفعله ، كما يقول : والله أفعله ؟
بإضمار « لا » إذا أراد الاختصار. ويقول للمرسل . المستعجل : اعجل ،
اعجل ! والرامي : ارم ، ارم ! قال الشاعر :
وقال الآخر :
كم نعمة كانت لكم ، وكم وكم ؟
هل سألت جموع كم مدة يوم ولوا أين أبنا ؟
وربما جاءت الصفة فأرادوا توكيدها ، واستوحشوا من إعادتها ثانية ،
لأنها كلمة واحدة فغيروا منها حرفا .
قال ابن قتيبة : فلما عدد الله فى هذه السورة إنعامه وذكر عباده آلاءه ونبههم على قدرته جعل كل كلمة فاصلة بين نعمتين لتفهيمهم النعم وتقريرهم بها ، كقولك للرجل : ألم أنزلك منزلا وكنت طريداً ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم أحج بك وكنت صروراً ؟ أفتنكر هذا ؟
قلت قال ابن قتيبة : تكرار الكلام في ( قُلْ يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ )
٥٣٥
PAGE_SEPARATOR
لتكرار الوقت . وذلك أنهم قالوا : إن سرك أن ندخل في دينك عاماً فادخل في ديننا عاما . فنزلت هذه السورة
قلت : هذا الكلام الذي ذكره بإعادة اللفظ وإن كان كلام العرب وغير العرب ، فإن جميع الأمم يؤكدون إما في الطلب ، وإما في الخبر بتكرار الكلام . ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : « والله ! لأغزون قريشاً ، ثم والله ! لأغزون قريشاً ، ثم والله ! لأغزون قريشاً . ثم قال : إن شاء الله . ثم لم يغزهم».
وروى عنه أنه فى غزوة تبوك كان يقود به حذيفة ، ويسوق به عمار ، فخرج بضعة عشر رجلا حتى صعدوا العقبة ركباناً متلثمين وكانوا قد أرادوا الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لحذيفة :
قد ، قد ، ولعمار : سق ، سق .
فهذا أكثر ، لكن ليس في القرآن من هذا شيء . فإن القرآن له شأن اختص به ، لا يشبهه كلام البشر لا كلام نبي ، ولا غيره ، وإن كان نزل بلغة العرب . فلا يقدر مخلوق أن يأتي بسورة ، ولا ببعض سورة مثله
فليس فى القرآن تكرار للفظ بعينه عقب الأول قط . وإنما في
٥٣٦
PAGE_SEPARATOR
سورة الرحمن خطابه بذلك بعد كل آية ، لم يذكر متوالياً . وهذا
النمط أرفع من الأول
وكذلك قصص القرآن ليس فيها تكرار ، كما ظنه بعضهم .
و « قُلْ يَتَأَيُّهَا الكَفِرُونَ » ليس فيها لفظ تكرار إلا قوله ( وَلَا أَنتُمْ عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ ) ، وهو مع الفصل بينهما بجملة .
وقد شبهوا ما في سورة الرحمن بقول القائل لمن أحسن إليه وتابع عليه بالأيادي وهو ينكرها ويكفرها : ألم تك فقيراً فأغنيتك ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم تك عرياناً فكسونك ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم تك خاملا فعرفتك ؟ ونحو ذلك . وهذا أقرب من التكرار المتوالي ، كما في اليمين المكررة .
وكذلك ما يقوله بعضهم إنه قد يعطف الشيء لمجرد تغاير اللفظ ، كقوله : فألفى قولها كذباً ومينا
فليس فى القرآن من هذا شيء . ولا يذكر فيه لفظاً زائداً إلا لمعنى زائد وإن كان فى ضمن ذلك التوكيد ، وما يجيء من زيادة اللفظ في مثل قوله ( فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ) ، وقوله ( عَمَّا قَلِيلِ لَيُصْبِحُنَّ نَادِمِينَ ) ، وقوله ( قَلِيلًا مَّاتَذَكَّرُونَ ) ، فالمعنى مع هذا أزيد من المعنى بدونه . فزيادة اللفظ لزيادة المعنى ، وقوة اللفظ لقوة المعنى . والضم أقوى
۵۳۷
PAGE_SEPARATOR
من الكسر ، والكسر أقوى من الفتح . ولهذا يقطع على الضم لما هو أقوى مثل « الكره » و الكره » . فالكره هو الشيء المكروه ، كقوله ( كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَكُرَهُ لَكُمْ ) ، والكره المصدر ، كقوله ( طَوْعًا وَكَرْهًا ) . والشيء الذي في نفسه مكروه أقوى من نفس كراهة الكاره .
وكذلك « الذبح » و « الذبح » ، فالذبح : المذبوح ، كقوله ( وَفَدَيْنَهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ ) ، والذبح : الفعل . والذبح : مذبوح ، وهو جسد يذبح ، فهو أكمل من نفس الفعل
قال أبو الفرج : والقول الثاني أن المعنى : ( لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) في حالي هذه ، ( وَلَا أَنتُمْ ( فى حالكم هذه ) عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ * وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَّا عبدتم ( في ما أستقبل ، وكذلك ) أنتم ( فنفى عنهم في الحال والاستقبال . وهذا في قوم بأعيانهم أعلمه الله أنهم لا يؤمنون ، كما ذكرناه عن مقاتل . فلا يكون حينئذ تكرار . قال : وهذا قول ثعلب ، والزجاج .
قلت : قد ذكر القولين جماعة ، لكن منهم من جعل القول الأول قول أكثر أهل المعاني . فقالوا – واللفظ للبغوي : معنى الآية : لا أعبد ما تعبدون فى الحال ، ولا أنا عابد ما عبدتم في الاستقبال ،
٥٣٨
PAGE_SEPARATOR
ولا أنتم عابدون ما أعبد فى الاستقبال . وهذا خطاب لمن سبق في علم
الله أنهم لا يؤمنون .
قال ، وقال أكثر أهل المعاني : نزل بلسان العرب على مجاري خطابهم . ومن مذاهبهم التكرار إرادة للتوكيد والإفهام ، كما أن من مذاهبهم الاختصار للتخفيف والإيجاز
قلت : ومن المفسرين من لم يذكر غير الثاني - منهم المهدوي وابن عطية . قال ابن عطية : لما كان قوله : ( لَا أَعْبُدُ ( محتملا أن
جاء
یراد به الآن ، ويبقى المستأنف منتظراً ما يكون فيه من عبادته ، البيان بقوله (وَلَا أَنَا عَابِدُ مَا عَبَدتُم ) ، أي أبداً ما حييت . ثم جاء قوله : ( وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ( الثاني حتماً عليهم أنهم لا يؤمنون أبداً ، كالذين كشف الغيب عنهم ، كما قيل لنوح (أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلَّا مَن قَدْهَامَنَ) أما إن هذا فحطاب لمعينين ، وقوم نوح قد عموا بذلك .
قال : فهذا معنى الترديد الذي في السورة ، وهو بارع الفصاحة.
เ
مع
وليس هو بتكرار فقط ، بل فيه ما ذكرته الإبلاغ والتوكيد ، وزيادة الأمر بياناً وتبرياً منهم
قلت : هذا القول أجود من الذي قبله من جهة بيانهم لمعنى
۵۳۹
PAGE_SEPARATOR
زائد على التكرير . لكن فيه نقص من جهة أخرى . وهو جعلهم هذا خطاباً لمعينين ، فنقصوا معنى السورة من هذا الوجه
وهذا غلط ، فإن قوله : ( قُلْ يَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ ( خطاب لكل كافر ، وكان يقرأ بها في المدينة بعد موت أولئك المعينين ، ويأمر بها ويقول هي براءة من الشرك . فلو كانت خطاباً لأولئك المعينين ، أو
لمن علم منهم أنه يموت كافراً ، لم يخاطب بها من لم يعلم ذلك منه
وأيضاً فأولئك المعينون إن صح أنه إنما خاطبهم فلم يكن إذ ذاك علم أنهم يموتون على الكفر
والقول بأنه إنما خاطب بها معينين قول لم يقله من يعتمد عليه . ولكن قد قال مقاتل بن سليمان : إنها نزلت في أبي جهل والمستهزئين ، ولم يؤمن من الذين نزلت فيهم أحد . ونقل مقاتل وحده مما لا يعتمد عليه باتفاق أهل الحديث ، كنقل الكلي .
ولهذا كان المصنفون فى التفسير من أهل النقل لا يذكرون عن واحد منها شيئاً ، كمحمد بن جرير ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ، وأبي
بكر بن المنذر ، فضلا عن مثل أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه .
وقد ذكر غيره هذا عن قريش مطلقاً ، كما رواه عبد بن حميد ،
٥٤٠
PAGE_SEPARATOR
عن وهب بن منبه قال : قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم : إن سرك أن ندخل في دينك عاماً وتدخل في ديننا عاماً ، فنزلت ( قُلْ يَتَأَيُّها الكَفِرُونَ ) حتى ختمها . وعن ابن عباس ، قالت قريش : يا محمد ! لو استلمت آلهتنا لعبدنا إلهك ، فنزلت السورة . وعن قتادة قال : أمره الله أن ينادي الكفار فناداهم بقوله (يَتأَيُّها )
وروى ابن أبي حاتم عن وهب بن منبه : قال كفار قريش ، فذكره. وقال عكرمة : برأه الله بهذه السورة من عبدة جميع الأوثان ودين جميع الكفار ، وقال قتادة : أمر الله نبيه أن يتبرأ من المشركين
فتبرأ منهم .
وروى قتادة عن زرارة بن أوفى : كانت تسمى « المقشقشة » . يقال : قشقش فلان، إذا برئ من مرضه ، فهي تبرئ صاحبها من الشرك
وبهذا نعتها النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المعروف في المسند والترمذي من حديث إسرائيل، عن أبي إسحاق ، عن فروة بن نوفل عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : « مجيء ما جاء بك ؟ » قال : جئت ، يا رسول الله ! لتعلمني شيئاً أقوله عند منامي . قال : إذا أخذت مضجعك فاقرأ ) قُلْ يَتَأَيُّهَا الكَفِرُونَ ) . ثم تم على
٥٤١
PAGE_SEPARATOR
خاتمتها ، فإنها براءة من الشرك
رواه غير واحد عن أبي إسحاق ، وكان تارة بسنده ، وتارة يرسله رواه عنه زهير ، وإسرائيل مسنداً ؛ ورواه عنه شعبة ولم يذكر عن أبيه وقال « عن أبي إسحاق ، عن رجل ، عن فروة بن نوفل » ، ولم يقل « عن أبيه » . قال الترمذي : وحديث زهير أشبه وأصح مــن
حديث شعبة . قال : وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه
فرواه عبد الرحمن بن نوفل، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وعبد الرحمن بن نوفل هو أخو فروة بن نوفل
قلت : وقد رواه عن أبي إسحاق ، إسماعيل بن أبي خالد ، قال : جاء رجل من أشجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله : علمني كلاما أقوله عند منامي . قال : « إنك لنا ظئر ، اقرأ ( قُلْ يَأَيُّها الكَفِرُونَ ( عند منامك ، فإنها براءة من الشرك
.
فقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم واحداً من المسلمين أن يقرأها ، وأخبره أنها براءة من الشرك . فلو كان الخطاب لمن يموت على الشرك كانت براءة من دين أولئك فقط ، لم تكن براءة من الشرك الذي يسلم صاحبه فيما بعد . ومعلوم أن المقصود منها أن تكون براءة من
كل شرك - اعتقادي وعملي .
4
٥٤٢
PAGE_SEPARATOR
وقوله : ( لَكُمْ دِينَكُمْ وَلِى دِينِ ( خطاب لكل كافر وإن أسلم فيهما بعد . فدينه قبل الإسلام له كان والمؤمنون بريئون منه ، وإن غفره الله له بالتوبة منه ، كما قال لنبيه ) فَإِنْ عَصَوكَ فَقُلْ إِنِّي بَرِئَ مِّمَّا تَعْمَلُونَ ) فإنه بريء من معاصي أصحابه وإن تابوا منها . وهذا كقوله : ( وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِّي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ أَنتُم بِرِيعُونَ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَنَا بَرِى مِمَّا تَعْمَلُونَ ) .
بن موسى الجرشي ، ثنا
وروى ابن أبا حاتم ، حدثنا أبي ثنا محمد أبو خلف عبد الله بن عيسى ، ثنا داود بن أبي هند ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أن قريشا دعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن
يعطوه مالا فيكون أغنى رجل فيهم ، ويزوجوه ما أراد النساء
من
ويطأوا عقبه - أي بسودوه - فقالوا : هذا لك عندنا ، يا محمد ! وكف عن شتم آلهتنا ، فلا تذكرها بسوء . فإن لم تفعل فإنا نعرض
؟ هي
عليك خصلة واحدة ، وهي لك ولنا فيها صلاح . قال : « ما قالوا : تعد آلهتنا سنة اللات والعزى و نعبد إلهك سنة . قال حتى أنظر ما يأتيني من ربى » . فجاءه الوحي من الله من اللوح المحفوظ ) قُلْ يَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ ( إلى آخرها ، وأنزل الله عليه ( قُلْ أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِي أَعْبُدُ أَيُّهَا الْجَهِلُونَ * وَلَقَدْ أُوحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكَ لَينْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَسِرِينَ * بَلِ اللَّهَ فَأَعْبُدُ وَكُن مِّنَ الشَّكِرِينَ ) .
6
٥٤٣
PAGE_SEPARATOR
وقوله ( قُلْ أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِي أَعْبُدُ أَيُّهَا الْجَهلُونَ ) خطاب لكل من عبد غير الله وإن كان قد قدر له أن يتوب فيما بعد . وكذلك كل
مؤمن يخاطب هذا من عبد غير الله
هذا
وقوله في هذا الحديث ( حتى أنظر ما يأتيني من ربى » قد يقول
D
من يقصد به دفع الظالمين بالتي هي أحسن ليجعل حجته أن الذي عليه طاعته قد منع من ذلك ، فيؤخر الجواب حتى يستأمره ، وإن كان
هو يعلم أن هذا القول الذي قالوه لا سبيل إليه
وقد تخطب إلى الرجل ابنته فيقول : حتى أشاور أمها ، وهو يريد أن لا يزوجها بذلك ، ويعلم أن أمها لا تشير به . وكذلك قد يقول النائب : حتى أشاور السلطان .
فليس في مثل هذا الجواب تردد ولا تجويز منه أن الله يبيح له ذلك
وقد كان جماعة من قريش من الذين يأمرونه وأصحابه أن يعبدوا غير الله ، ويقاتلونهم ، ويعادونهم عداوة عظيمة على ذلك ، ثم تابوا
وأسلموا وقرأوا هذه السورة .
ومن النقلة من يعين ناسا غير الذين عينهم غيره . منهم من يذكر أبا جهل وطائفة ، ومنهم من يذكر عتبة بن ربيعة وطائفة ، ومنهم من
٥٤٤
PAGE_SEPARATOR
يذكر الوليد بن المغيرة وطائفة . ومنهم من يقول : طلبوا أن يعبدوا الله معه عاما ويعبـد آلهتهم معهم عاما . ومنهم من يقول : طلبوا أن
يستم آلهتهم .
.
ومنهم من يقول : طلبوا الاشتراك ، كما روى ابن أبي حاتم وغيره عن ابن إسحاق قال : حدثني سعيد بن ميناء مولى أبى البختري قال لقى الوليد بن المغيرة ، والعاص بن وائل ، والأسود بن المطلب ، وأمية ابن خلف ، رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : هلم فلنعبد ما تعبد وتعبد ما نعبد ، ولنشترك نحن وأنت فى أمرنا كله . فإن كان الذي
جئت به خيراً مما بأيدينا كنا قد شركناك فيه وأخذنا بحظنا منه
وإن كان الذي بأيدينا خيراً مما بيدك كنت قد شركتنا في أمرنا وأخذت بحظك منه . فأنزل الله السورة
·
وهذا منقول عن عبيد بن عمير ، وفيه أن القائل له عتبة ، وأمية. فهذه الروايات متطابقة على معنى واحد ، وهو أنهم طلبوا منه أن يدخل في شيء من دينهم ، ويدخلوا في شيء من دينه ، ثم إن كانت كلها صحيحة فقد طلب منه تارة هذا وتارة هذا ، وقوم هذا و قوم هذا.
وعلى كل تقدير فالخطاب للمشركين كلهم ـ من مضى ، ومن يأتى إلى يوم القيامة
٥٤٥
PAGE_SEPARATOR
وقد أمره الله بالبراءة من كل معبود سواه . وهذه ملة إبراهيم ، وهو مبعوث بملته . قال الله تعالى : (وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاء مِمَّا تَعْبُدُونَ * إِلَّا الَّذِى فَطَرَنِي فَإِنَّهُ سَيَهْدِ وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي
الخليل
عقبه ) .
وقال الخليل أيضا : ( يَقَومِ إِنِّي بَرِى مَمَا تُشْرِكُونَ * إِنِّي وَجَهْتُ وَجْهِىَ
لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ ) . وقال ( قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَةَ وَا مِنكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَاهُ أَبَدًا حَتَّى تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ
وَحْدَهُ ) .
وقال لنبيه : ( وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ أَنتُم بَرِيئُونَ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَنَا بَرِى مَا تَعْمَلُونَ ) . فقد أمره الله أن يتبرأ من عمل كل من كذبه .
وتبريه هذا يتناول المشركين وأهل الكتاب
وقد ذكر المهدوي هذا القول ، وذكر معه قولين آخرين . فقال : الألف واللام ترجع إلى معهود وإن كانت للجنس حيث كانت صفة ، لأن لامها مخاطبة لمن سبق فى علم الله أن يموت كافراً . فهي من الخصوص
الذي جاء بلفظ العموم .
وتكرير ماكرر فيها ليس بتكرير فى المعنى ، ولا في اللفظ ، سوى
٥٤٦
PAGE_SEPARATOR
موضع واحد منها . فإنه تكرير في اللفظ دون المعنى . بل معنى (لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) في الحال ، ( وَلَا أَنتُمْ عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ) في الحال ، ( وَلَا أَنَا
عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ ) فى الاستقبال ، ( وَلَا أَنتُمْ عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ ) في الاستقبال
قال : فقد اختلف اللفظ والمعنى فى قوله ( لَا أَعْبُدُ ) ، وما بعده ) ولا أنا ) . وتكرر ) وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) في اللفظ دون المعنى .
قال : وقيل إن معنى الأول : ولا أنتم عابدون ما عبدت ، ومعنى الثاني : ولا أنتم عابدون ما أعبد . فعدل عن لفظ « عبدت » للإشعار بأن ما عبد في الماضي هو الذي يعبد في المستقبل قد يقع أحدهما موقع الآخر . وأكثر ما يأتي ذلك في أخبار الله تعالى
•
ويجوز أن تكون « ما » والفعل مصدراً ، وقيل إن معنى الآيات وتقديرها : قل يا أيها الكافرون ! لا أعبد الأصنام . الذي تعبدون ولا أنتم عابدون الذي أعبده ، لا شراككم به واتخاذكم معه الأصنام . فإن زعمتم أنكم تعبدونه فأنتم كاذبون ، لأنكم تعبدونه مشركين به فأنا لا أعبد ما عبدتم ، أي مثل عبادتكم . فهو في الثاني مصدر . وكذلك : ( وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) هو في الثاني مصدر أيضاً ، معناه
ولا أنتم عابدون مثل عبادتى التي هي توحيد
٥٤٧
PAGE_SEPARATOR
قلت : القول الثالث هو في معنى الثانى ، لكن جعل قوله : ( وَلَا أَنتُم عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ ( معنيين : أحدهما بمعنى ( ما عبدت » ، والآخر بمعنى ه ما أعبد » ليطابق قوله لهم ) لا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) ( وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَا عَبَدتُّمْ ) .
فلما تبرأ من أن يعبد في الحال والاستقبال ما يعبدونه في والحال ، كذلك برأهم من عبادة ما يعبد في الحال والاستقبال . لكن العبارة عنهم وقعت بلفظ الماضي . قال هؤلاء : وإنما لم يقل في حقـــه : ما عبدت ، للإشعار بأن ما أعبده في الماضي هو الذي أعبده في المستقبل .
قلت : أصحاب هذا القول أرادوا المطابقة كما تقدم
لكن إذا أريد بقوله : ( مَا عَبَدتُم ) [ ما أريد ] بقوله : ( مَا أَعْبُدُ ( أحد الموضعين الماضي - كان التقدير على ما ذكروه : لا أنا في عابد في المستقبل ما عبدتم في الماضي. فيكون قد نفى عن نفسه في
المستقبل عبادة ما عبدوه في الماضي دون ما يعبدونه في المستقبل .
وكذلك إذا قيل : ( وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) ، أي في الماضي ، فسواء أريد بما يعبدون الحال أو الاستقبال إنما نفى عبادة ما عبدوه في الماضي . وهذا أنقص لمعنى الآية . وكيف يتبرأ في المستقبل من عبادة
ما عبدوه في الماضي فقط ؟ وكذلك هم ؟
٥٤٨
PAGE_SEPARATOR
وإن قيل : فى المستقبل قد يعبدون الله بالانتقال عن الكفر ، فهو
في الحال والاستقبال لا يعبد ما عبدوه ، قيل : فعلى هذا لا يقال لهؤلاء
ولا أنتم عابدون في المستقبل ما عبدت في الماضي ، بل قد يعبدون في
المستقبل
―
إذا انتقلوا ربه الذي عبده فيما مضى
•
وإن قيل : قول هؤلاء هو القول الثاني - لا أعبد في الحال
ما تعبدون في الحال ، ولا أعبد في المستقبل ما تعبدون في المستقبل قيل : ولفظ الآية ) وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ ) ، ليس لفظها « ولا أنا عابد ما تعبدون » فقوله : ( ما عبدتم ) إن أريد به الماضي الذي
·
6
أراده هؤلاء فسد المعنى ، وإن أريد به المستقبل بطل ما ذكروه من أن المضارع بمعنى الماضي في قوله : ( وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) ، فإن الماضي هنا بمعنى المضارع . فإذا كان المضارع مطابقاً له بقي مضارعاً - لم ينقل إلى الماضي فيكون عكس المقصود .
―
والقول الرابع الذي ذكره ، قول من جعل « ما » مصدرية في الجملة الثانية دون الأخرى. وهذا أيضاً ليس في الكلام ما يدل على الفرق بينها . وإذا جعلت فى الجمل كلها مصدرية كان أقرب إلى الصواب أن هذا المعنى الذي تدل عليه « ما » المصدرية حاصل بقوله « ما » . مع فإنه لم يقل « ولا أنتم عابدون من أعيد » ، بل قال ( مَا أَعْبُدُ ) .
٥٤٩
PAGE_SEPARATOR
ولفظ « ما » يدل على الصفة بخلاف « من » . فإنه يدل على العين ، كقوله : ( فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ ) ، أي الطيب ،
) وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَهَا ( أي وبانيها . ونظيره قوله : ( إِذْ قَالَ لِبَنِيهِ مَا تَعْبُدُونَ مِنْ بَعْدِي قَالُوا نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ ءَابَابِكَ ) ، ولم يقل : من تعبدون من بعدي » .
وهذا نظير [ قوله : ( وَلَا أَنتُمْ عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ ( سواء . فالمعنى :
لا أعبد معبودكم، ولا أنتم عابدون معبودي
فقوله : ( وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) يتناول شركهم ، فإنه ليس بعبادة لله ، فإن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا لوجهه فإذا
أشركوا به لم يكونوا عابدين له وإن دعوه وصلوا له
·
وأيضاً فما عبدوا ما يعبده ، وهو الموصوف بأنه معبود له على جهة الاختصاص . بل هذا يتناول عبادته وحده ، ويتناول الرب الذي أخبر به بما له من الأسماء والصفات . فمن كذب به في بعض . ما أخبر بـه عنه فما عند ما يعبده من كل وجه
وأيضاً فالشرائع قد تتنوع فى العبادات ، فيكون المعبود واحداً وإن لم تكن العبادة مثل العبادة . وهؤلاء لا يتبرأ منهم . فكل من عبد الله
٥٥٠
PAGE_SEPARATOR
مخلصا له الدين فهو مسلم في كل وقت ، ولكن عبادته لا تكون إلا بما
أنه
شرعه . فلو قال : لا أعبد عبادتكم ولا تعبدون عبادتي ، فقد يظن تدخل فيه البراءة من كل عبادة تخالف صورتها صورة عبادته . وإنما
البراءة من المعبود وعبادته
ــل
هذا فنقول : القرآن تنزيل من حكيم حميد ، وهو كتاب
إذا تبين أحكمت آياته ثم فصلت
ولو أن رجلا من بني آدم له علم ، أو حكمة ، أو خطبـة ، أو قصيدة ، أو مصنف ، فهذب ألفاظ ذلك وأتى فيه بمثل هذا التغاير لعلم
اتحاد المعنى
أنه قصد في ذلك حكمة ، وأنه لم يخالف بين الألفاظ مع سدی . فكيف بكلام رب العالمين ، وأحكم الحاكمين ، لا سيما وقد قال فيه ) قُل لَّينِ اجْتَمَعَتِ الْإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْءَ إِنِ لَا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ، وَلَوْ
كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا ) .
فنقول : الفعل المضارع هو في اللغة يتناول الزمن الدائم سوى الماضي ، فيعم الحاضر والمستقبل ، كما قال سيبويه : وبنوه لما مضى من
٥٥١
PAGE_SEPARATOR
الزمان ، ولما هو دائم لم ينقطع ، ولما لم ينقطع ، ولما لم يأت -- بمعنى الماضى ، والمضارع وفعل الأمر . فجعل المضارع لما هو من الزمان دائما لم ينقطع ، وقد
يتناول الحاضر والمستقبل
فقوله ( لَا أَعْبُدُ ( يتناول في عبادته لمعبودهم في الزمان الحاضر والزمان المستقبل ، وقوله ) مَا تَعْبُدُونَ ( يتناول ما يعبدونه في الحاضر
والمستقبل ، كلاهما مضارع .
وقال في الجملة الثانية عن نفسه ) وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُم ) . فلم يقل « لا أعد » ، بل قال ( وَلَا أَنَا عَابِدٌ ) . ولم يقل « ما تعبدون » ، بل قال ( مَا عَبَدتُم ) . فاللفظ في فعله وفعلهم مغاير للفظ في الجملة الأولى
والنفى بهذه الجملة الثانية أعم من النفي بالأولى . فإنه قال ( وَلَا أَنا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُم ( بصيغة الماضى . فهو يتناول ما عبدوه في الزمن الماضي ، لأن المشركين يعبدون آلهة شتى . وليس معبودهم في كل وقت هو المعبود في الوقت الآخر ، كما أن كل طائفة لها معبود سوى معبود
الطائفة الأخرى .
فقوله ( لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ( براءة من كل ما عبدوه في الأزمنة
٥٥٢
PAGE_SEPARATOR
الماضية ، كما تبرأ أولا مما عبدوه فى الحال والاستقبال . فتضمنت الجملتان البراءة من كل ما يعبده المشركون والكافرون في كل زمان - ماض ، وحاضر ، ومستقبل . وقوله أولا : ( لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ( لا يتناول هذا كله .
وقوله ( وَلَا أَنَا عَابِدٌ ( اسم فاعل قد عمل عمل الفعل ، ليس مضافا ، فهو يتناول الحال والاستقبال أيضاً . لكنه جملة اسمية ، والنفى بما بعد الفعل فيه زيادة معنى ، كما تقول : ما أفعل هذا ، وما
أنا بفاعله
وقولك
« ما هو بفاعل هذا أبداً ، أبلغ من قولك « ما يفعله الذات أبداً » . فإنه نفى عن صدور هذا الفعل عنها ، مخلاف قولك « ما يفعل هذا ، ، فإنه لا ينفي إمكانه وجوازه منه . ولا يدل على أنه لا
يصلح له، ولا ينبغي له ؛ بخلاف قوله « ما هو فاعلا ، وما هو بفاعل كما في قوله ) فَمَا الَّذِينَ فُضِلُوا بِرَ ذِي رِزْقِهِمْ عَلَى مَا مَلَكَتْ أَيْمَتُهُمْ ) وقوله ( مَّا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنتُم بِمُصْرِخت ) وقوله ( وَمَا اللَّهُ بِغَفِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ( ، ) وَمَا أَنتَ بِهَدِى الْعُني ) ، ( وَمَا أَنتَ بِمُسْمِعٍ مَّن
فِي الْقُبُورِ ) ، ( وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ) .
ولا يقال : الجملة الاسمية ترك الثبوت ، ونفى ذلك لا يقتضي نفي
٥٥٣
PAGE_SEPARATOR
العارض. فإن هذه الجملة فى معنى الفعلية نفى ، لكونها عملت عمل الفعل . لكنها دلت على اتصاف الذات بهذا ، فنفت عن الذات أن يعرض لها هذا الفعل تنزيهاً للذات ونفياً لقبولها لذلك . فالأول نفي الفعل في الماضي والمستقبل ، والثاني نفى قبوله في الماضي مع الحاضر والمستقبل .
فقوله ) وَلَا أَنَا عَابِدُ مَا عَبَدتُمْ ) ، أي نفسي لا تقبل ولا يصلح لها أن تعبد ما عبدتموه قط ولو كنتم عبدتموه في الماضي فقط فأي معبود عبدتموه في وقت فأنا لا أقبل أن أعبده في وقت من الأوقات
ففي
هذا من عموم عبادتهم في الماضي والمستقبل ، ومن قوة براءته وامتناعه ، وعدم قبوله لهذه العبادة فى جميع الأزمان ما ليس في الجملة الأولى . تلك تضمنت نفي الفعل في الزمان غير الماضي ، وهذه تضمنت نفي إمكانه وقبوله لما كان معبوداً لهم ولو في بعض الزمان الماضي فقط والتقدير : ما عبدتموه ولو في بعض الأزمان الماضية فأنا لا يمكنني ولا يسوغ لي أن أعبده أبداً
ولكن لم ينف إلا ما يكون منه فى الحاضر والمستقبل، لأن المقصود براءته هو في الحال والاستقبال . وهذه السورة يؤمر بها كل مسلم وإن
كان قد أشرك بالله قبل قراءتها
٥٥٤
PAGE_SEPARATOR
فهو يتبرأ فى الحاضر والمستقبل مما يعبده المشركون في أي زمان
كان ، وينفى جواز عبادته لمعبودهم ، ويبين أن مثل هذا لا يكون ولا يصلح ولا يسوغ ، فهو ينفى جوازه شرعا ووقوعا . فإن مثل هذا الكلام لا يقال إلا فيما يستقبح من الأفعال ، كمن دعي إلى ظلم أو فاحشة فقال : « أنا أفعل هذا ؟ ما أنا بفاعل هذا أبداً » . فهو أبلغ من قوله « لا أفعله أبداً ، . وهذا كقوله ( وَمَا أَنتَ بِتَابِعِ قِبْلَتَهُم وَمَا بَعْضُهُم بِتَابِعٍ قِبْلَةَ بَعْضٍ
أفعل
).
فهو يتضمن نفى الفعل بغضاً فيه وكراهة له ، بخلاف قوله « لا فقد يتركه الإنسان وهو يحبه لغرض آخر . فإذا قال « ما أنا عابد ما عبدتم ، دل على البغض والكراهة والمقت المعبودهم ولعبادتهم إياه . وهذه هي البراءة
ولهذا تستعمل فى ضد الولاية فيقال : تول فلانا ، وتبرأ من فلان . كما قال تعالى ) إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَكَ وَأَمِنكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله ) الآية
وأما قوله من الكفار : ( وَلَا أَنتُمْ عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ ) ، فهو خطاب لجنس الكفار وإن أسلموا فيما بعد ، فهو خطاب لهم ما داموا كفاراً . فإذا أسلموا لم يتناولهم ذلك . فإنهم حينئذ مؤمنون ، لا كافرون .
٥٥٥
PAGE_SEPARATOR
وإن كانوا منافقين فهم كافرون فى الباطن، فيتناولهم الخطاب
وهذا كما يقال : قل يا أيها المحاربون ، والمخاصمون ، والمقاتلون ،
والمعادون . فهو خطاب لهم ما داموا متصفين بهذه الصفة
وما دام الكافر كافراً فإنه لا يعبد الله ، وإنما يعبد الشيطان ؛ سواء كان متظاهراً ، أو غير متظاهر به كاليهود
فإن اليهود لا يعبدون الله ، وإنما يعبدون الشيطان ، لأن عبادة الله إنما تكون بما شرع وأمر . وهم وإن زعموا أنهم يعبدونه فتلك الأعمال المبدلة والمنهى عنها هو يكرهها ويبغضها وينهى عنها
فلست عبادة
فكل كافر بمحمد
L
بمحمد لا يعبد ما يعبده محمد ما دام كافراً . والفعل المضارع يتناول ما هو دائم لا ينقطع . فهو ما دام كافراً لا يعبد معبود محمد صلى الله عليه وسلم - لا في الحاضر ولا في المستقبل .
،
ولم يقل عنهم ( ولا تعبدون ما أعبد » ، بل ذكر الجملة الاسمية ليبين أن نفس نفوسكم الخبيثة الكافرة بريئة من عبادة إله محمد ، لا يمكن أن تعبده ما دامت كافرة . إذ لا تكون عابدتـه إلا بأن تعبده
٥٥٦
PAGE_SEPARATOR
وحده بما أمر به على لسان محمد . ومن كان كافراً بمحمد لا يكون
عمله عبادة لله قط
•
وتبرئتهم من عبادة الله جاءت بلفظ واحد بجملة اسمية تقتضي براءة ذواتهم من عبادة الله ، لم تقتصر على نفي الفعل
ولم يحتج أن يقول فيهم « ولا أنتم عابدون ما عبدت ، كما قال في نفسه ) وَلَا أَنَا عَابِدُ مَا عَبَدتُّمْ ( لوجهين
أحدهما : أن كل مؤمن فهو مأمور بقراءة هذه السورة ، ومنهم من كان معبوده غير الله . فلو قال « ولا أنتم عابدون ما عبدت » لقالوا : بل نحن نعبد ما كنت تعبد لما كنت مشركا ، بخلاف ما إذا قال « ولا أنتم عابدون ما أعبده فى هذا الوقت » . ولم يقل « ما أنا عابد له » إذ نفسه قد لا تكون عابدة له مطلقاً . وقد يجوز أن يعبد الواحد من الناس غير الله في المستقبل ، فلا يكون من لم يعبد ما يعبده في المستقبل مذموماً، بخلاف المؤمن الذي يخاطب بهذه السورة غيره ، فإنه حين يقولها ما يعبد إلا الله . فهو يقول للكفار ( ولا أنتم عابدون ما أعبده الآن » . وذكر النبي عن الكفار في الجملتين لتقارب كل جملة جملة . فلما قال ( لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) فنفى الفعل ، قال ( وَلَا أَنتُمْ عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ ) .
٥٥٧
PAGE_SEPARATOR
.
ثم لما زاد النفي بنفي جواز ذلك وبراءة النفس منه ذكر ما يدل على كراهته له وقبحه ، ونفى أن يعبد شيئاً مما عبدوه ولو في بعض
الزمان - قال ) وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) ، بل أنتم بريئون من
.
عبادة ما أعبده . فليس لبراءتى ، وكمال براءتي وبعدي من معبودكم
وكمال قربى إلى الله في عبادتى له وحده لا شريك له ، يكون لكم نصيب من هذه العبادة . بل أنتم أيضاً في هذه الحال لا تعبدون ما أعبد لا في الحال الأولى ، ولا في الثانية
ولو اقتصر في تبريهم من عبادة الله على الجملة الأولى لم يكن فيها تبرئة لهم فى هذه الحال الثانية. فبرأهم من معبوده حين البراءة الأولى
الخاصة
، وحين البراءة الثانية العامة القاطعة
وهم لم يختلف حالهم في الحالين ، بل هم فيها لا يعبدون ما يعبد . فلم يكن فى تغيير العبارة فائدة ، وإنما غيرت العبارة في حقه وحق المؤمنين لتغيير المعنيين
والإنسان يقوى يقينه ، وإخلاصه ، وتوحيده ، وبراءته من الشرك وأهله ، وبغضه لما يعبدون ولعبادتهم ، فرفع درجته في ذلك . وهو في ذلك يقول للكفار : « لا تعبدون ما أعبد » في هذه الحال – سواء كانوا هم قد زاد كفرهم وبغضهم له أو لم يزد
،
٥٥٨
PAGE_SEPARATOR
منه
فالمقصود بالسورة أن المؤمن يتبرأ منهم ، ويخبرهم أنهم برآء وتبريه منهم إنشاء ينشئه ، كما ينشئ المتكلم بالشهادتين . وهذا يزيد
وينقص . ويقوى ويضعف
وأما هم فهو يخبر ببراءتهم منه فى هذه الحال ، لا ينشئ شيئاً لم يكن فيهم . فخطاب المؤمن عن حالهم خبر عن حالهم ، والخبر مطابق للمخبر عنه ، فلم يتغير لفظ خبره عنهم ، إذا كانوا في كل وقت من أوقات عبادته الله لا يعبدون ما يعبد . فهذا اللفظ الخبري مطابق لحالهم في جميع الأوقات – زادوا أو نقصوا
ولا يجوز للمؤمن أن ينشيء زيادة في كفرهم ، فإن ذلك محرم .
عما
بل هو مأمور بدعائهم إلى الإيمان . وليس له أن ينقصهم في خبره هم متصفون به. فلم يكن فى الإخبار عن حالهم زيادة فيما هم عليه ولا نقص . فلم يغير لفظ الخبر في الحالين بلفظ واحد . وأما المؤمن نفسه فهو مأمور بأن ينشئ قوة الإخلاص لله وحده وعبادته وحـده ، والبراءة من كل معبود سواه وعبادته، وبراءته منه ومن عابديه . وقوله :
) لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ( وإن كان لفظها خبراً ففيها معنى الإنشاء كسائر ألفاظ الإنشاءات ، كقوله ( أشهد أن لا إله إلا الله » ، وقوله إنَّنِي بَرَاء مِمَّا تَعْبُدُونَ * إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي ) وقوله ( إِنِّي بَرِى مِّمَّا تُشْرِكُونَ ( فكل هذه الأقوال فيها معنى الإنشاء لها ينشئه المؤمن في
6
۵۵۹
PAGE_SEPARATOR
نفسه من زيادة البراءة من الشرك وهي المقشقشة التي تقشقش من الشرك ، كما يقشقش المريض من المرض . فإن الشرك والكفر أعظم أمراض القلوب . فأمر المؤمن بقول يوجب في قلبه من البراءة من الشرك ما لم يكن في قلبه قبل ذلك . وكلما قاله ازداد براءة من الشرك ، وقلبه شفاء من المرض، وإن كان الكفرة المخاطبون لا يزدادون بالإخبار عنهم إلا كفراً. فالجمل الخبرية تطابق المخبر عنه ، والإنشاء يوجب إحداث ما لم يكن . فقيل ) قُلْ يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ * لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) . أي أنا ممتنع من هذا ، نارك له ، ثم قال ( وَلَا أَنَا عَابِدُ هذا ، متنزه عنه . مزك لنفسي منه
برىء من
مَا عَبَدتُّمْ ( أي أنا فإن الشرك ك أعظم ما تنجس بـه النفس ، وأعظم تزكية النفس وتطهيرها تزكيتها منه وتطهيرها منه . فما أنا عابد قط ما عبدتم في وقت من الأوقات
وأنتم مع ذلك ما أنتم عابدون ما أعبد ، بل أنتم بريئون مما تعبدون ، مأمور بالبراءة منه ، وطالب زيادة
أعبد . وأنا مما بری
البراءة منه ، ومجتهد في ذلك .
وأنا أخبر عنكم بأنكم بريئون مما أعبد ، إما لكونكم تأمرون بذلك وإما لكونكم تعبدونه ، فلا أخبر به ، فإنه كذب . وإما لكونكم تجتهدون
في البراءة وتبالغون فيها ، فيها تختلف فيه أحوالكم .
PAGE_SEPARATOR
وأنا لا يسوغ لي أن أذكر ما يزيل براءتكم ، ولا أكذب عليكم فإنكم تنتقصون منها إذا نبرأت ، بل التبري منها داع وباعث لمن له عقل أن ينظر في سبب هذه البراءة ، لا سيما في حق الرسول الذي خوطب أولا بقوله ( قل )
فلينظر العاقل في سبب براءتي من الشرك وما أنتم عليه ، واختياري به عداوتكم، والصبر على أذا كم ، واحتمالي هذه المكاره العظيمة . بعد ما كنتم تعظمونى غاية التعظيم ، وتصفوني بالأمانة ، وتسموني « الأمين ، وتفضلونى على غيري ، ونسبي فيكم أفضل نسب وتعرفون ما جعل الله في من العقل والمعرفة ومكارم الأخلاق وحسن المقاصد وطلب العدل والإحسان ، وأني لا أختار لأحد منكم سوءاً ولا أريد أن أصيب أحداً بشر . فاختياري للبراءة مما تعبدون ، وإظهاري لسبهم وشتمهم . أ هو سدى ليس له موجب أوجبه ؟ فانظروا في ذلك . ففي السورة دعاء وبعث للكفار إلى طلب الحق ومعرفته
مع ما فيها من كمال البراءة منهم
ومعانيها كثيرة شريفة يطول وصفها .
وقوله : ( قُلْ يَتَأَيُّها الكَفِرُونَ ) يتناول كل كافر . فهو لا يعبد ما يعبده أحد من الكفار ، ولا مشركي العرب ، ولا غيرهم من المشركين
6
6
،
٥٦١
PAGE_SEPARATOR
والكفار أهل الكتاب لا اليهود ولا النصارى ولا غيرهم من أصناف الكفار . وذلك أنه قال ) لا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) . فذكر لفظ ه ما » ، ولم يقل « من تعبدون » . و « ما » تدل على الصفة كما تقدم وما ذكره المهدوي وغيره من أنه قال : ( مَا أَعْبُدُ ( ولم يقل « من يقابل به ) وَلَا أَنَا عَابِدٌ [ مَا عَبَدتُم ] ( الذي يراد به
أعيد
الأصنام ، فضعيف جداً بغير اللغة ونخص عموم
مقصود
القرآن وهو عموم
ويزيل المعنى الذي به تعلقت هذه البراءة
(۱)
فإن « ما » فى اللغة إما لما لا يعلم (أ) ولصفات ما يعلم ، كما في قوله
) فَانكِحُوا مَا طَابَ ( ) وَمَا سَوَّنَهَا ) ، ( وَمَا خَلَقَ الذَّكَر و الأُنثَى
: (
وفي التسبيح المأثور أنه يقال عند سماع الرعد أنه يقال عند سماع الرعد : « سبحان ما سبحت له
ومثله كثير . فقوله : ( وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ) جار على أصل اللغة . وأيضاً فقوله : ( لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ( خطاب للكفار مطلقاً
فهو لا
يعيد
الملائكة ولا غير ذلك مما عبد من دون الله
―
وإن كان
ما عبد أهل العلم والعقل فعبر عن ذواتهم بـ « من » فتخصيص البراءة من الشرك بشرك مشركي العرب غلط عظيم ، وإنما هي براءة من
كل شرك . وكون الرب يتصف بما تتصف به الأصنام من عدم العلم ما لا
(
(1) أضيفت لضرورة السياق
٥٦٢
PAGE_SEPARATOR
يجوز عليه ، ولا تصح المقابلة فى مثل ذلك . بل المقصود ذكر الصفات والإخبار بمعبود الرسول والمؤمنين ليتبرأ من معبودهم ويبرئهم
من معبوده
وإذا قال اليهود : نحن نقصد عبادة الله . كانوا كاذبين ، سواء عرفوا أنهم كاذبون أو لم يعرفوا ، كما يقول النصارى : إنا نعبد الله وحده وما نحن بمشركين ، وهم كاذبون . لأنهم لو أرادوا عبادته لعبدوه بما أمر به ، وهو الشرع ، لا بالمنسوخ المبدل .
وأيضاً فالرب الذي يزعمون أنهم يقصدون عبادته هو عندهم رب لم ينزل الإنجيل ولا القرآن ، ولا أرسل المسيح ولا محمداً . بل هو عند بعضهم فقير ، وعند بعضهم بخيل ، وعند بعضهم عاجز ، وعند
بعضهم لا يقدر أن يغير ما شرعه . وعند جميعهم أنه أبد الكاذبين المفترين عليه الذين يزعمون أنهم رسله وليسوا رسله ، بل هم كاذبون سحرة. قد أيدهم ونصرهم ، ونصر أتباعهم على أوليائه المؤمنين أنفسهم أولياؤه دون الناس . فالرب الذي يعبدونه هو
لأنهم
ينصر
عند
أعداءه .
داعاً
6
فهم يعبدون هذا الرب ، والرسول والمؤمنون لا يعبدون هذا المعبود الذي تعبده اليهود . فهو منزه عما وصفت به اليهود معبودها
٥٦٣
PAGE_SEPARATOR
من جهة كونه معبوداً لهم منزه عن هذه الإضافة . فليس هو
معبوداً لليهود ، وإنما في جبلاتهم صفات ليست هي صفاته زينها لهم الشيطان . فهم يقصدون عبادة المتصف بتلك الصفات ، وإنما هو الشيطان
فالرسول والمؤمنون لا يعبدون شيئاً تعبده اليهود وإن كانوا
يعبدون من يعبدونه . وهذا مما يظهر به فائدة ما ذكرنا .
وعلى هذا فقوله : ( لَكُمْ دِينَكُمْ وَلِيَ دِينِ ( خطاب لجميع الكفار كما دلت عليه الآية . وبهذا يظهر خطأ من قال إنه خطاب للمشركين والنصارى دون اليهود ، كما في قول ابن زيد : ( لَكُمْ دِينَكُمْ وَلِيَ دِينِ ( قال للمشركين والنصارى ، واليهود لا يعبدون إلا الله ، ولا يشركون إلا أنهم يكفرون ببعض الأنبياء بما جاء وا به من عند الله ، ويكفرون برسول الله صلى الله عليه وسلم وبما جاء به ، وقتلوا طوائف الأنبياء ظلماً وعدواناً . قال : إلا العصابة التى تقول حيث خرج بخت نصر وقيل : من سموا عزيراً « ابن الله » ولم يعبدوه . ولم يفعلوا كما فعلت قالت : المسيح ابن الله ، وعبدته
النصارى
―
فهذا الذي ذكره من أن اليهود لا تشرك كما أشركت العرب
لكنهم
هذا لا يعبدون الله . بل يستكبرون مع
والنصارى صحيح ، عن عبادته ، ويعبدون الشيطان ، لا يعبدون الله . ومن قال إن اليهود
PAGE_SEPARATOR
تعبد الله فقد غلط غلطاً قبيحاً . فكل من عبد الله كان سعيداً من أهل الجنة ، وكان من عباد الله الصالحين . قال تعالى ( أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يبَنِي ءَادَمَ أَن لا تَعْبُدُوا الشَّيْطَنَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ * وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَط
مُسْتَقِيمُ )
بن جبل
وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه قال لمعاذ وسلم حين بعثه إلى اليمن : « إنك تأتى قوماً هم أهل كتاب ، فأول ما ندعوهم
>>>
إليه شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله وفي رواية : فادعهم إلى عبادة الله فإذا عرفوا الله فأعلمهم
(...
فلا يعبد إلا الله بعد أن أرسل محمداً وعرفت رسالته وبلغت
ولهذا اتفق العلماء على أن أعمالهم حابطة . ولو عبدوا الله لم تحبط
أعمالهم . فإن الله لا يظلم
أحدا
وقبل إرسال محمد إنما كان يعبد الله من عبده بما أمر به . فأما من ترك عبادته بما أمر به، واتبع هواه فهو لا يعبد الله يعبد الله ، إنما يعبد الشيطان ، ويعبد الطاغوت . وقد أخبر الله عن اليهود بأنهم عبدوا الطاغوت ، وأنه لعنهم وغضب عليهم وجعل منهم القردة والخنازير
وعبد الطاغوت
وهو اسم جنس يدخل فيه الشيطان ، والوثن ، والكهان ،
PAGE_SEPARATOR
والدرهم والدينار ، وغير ذلك . وقال تعالى : ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِّنَ الْكِتَبِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ ) وقال ( نَبَذَ فَرِيقٌ مِّنَ
الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ كِتَبَ اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ كَأَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَنُ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَنُ (
وهم
الآية
وَاتَّبَعُواْ
وهم
أشد عداوة للمؤمنين من النصارى ، وكفرهم أغلظ مغضوب عليهم . ولهذا قيل : إنهم تحت النصارى في النار . واليهود إن لم يعبدوا المسيح فقد افتروا عليه وعلى أمه بما هو أعظم من كفر
القيامة النصارى . ولهذا جعل الله النصارى فوقهم إلى يوم
فالنصارى مشركون يعبدون الله ويشركون به . وأما اليهود فلا يعبدون الله ، بل هم معطلون لعبادته ، مستكبرون عنها ـ كلما جاء هم رسول بما لا تهوى أنفسهم استكبروا ففريقاً كذبوا وفريقاً يقتلون . بل هم متبعون أهواءهم ، عابدون للشيطان
فالنبي والمؤمنون لا يعبدون ما تعبده اليهود . وهم وإن وصفوا الله ببعض ما يستحقه فهم يصفونه بما هو منزه عنه . وليس في قلوبهم عبادة له وحده . فإن ذلك لا يكون إلا لمن عبده بما أمره
والسورة لم يقل فيها : « يا أيها المشركون ، حتى يقال فيها إنها
a
PAGE_SEPARATOR
إنما تناولت من أشرك . بل قال ) يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ ( فتناولت كل كافر ، سواء كان ممن يظهر الشرك ، أو كان فيه تعطيل لما يستحقه الله واستكبار عن عبادته ، والتعطيل شر من الشرك ، وكل معطل فلا
بد أن يكون مشركا
والنصارى مع شركهم لهم عبادات كثيرة ، واليهود من أقل الأمم عبادة وأبعدهم عن العبادة لله وحده . لكن قد يعرفون مالا تعرفه النصارى ، لكن بلا عبادة وعمل بالعلم . فهم مغضوب عليهم، وأولئك
ضالون . وكلاهما قد برأ الله منهم رسوله والمؤمنين
·
وفي هذه الأمة من يعرف ما لا تعرفه اليهود والنصارى بلا عمل
علمائنا فسد عبيدة : من بن
من
بالعلم . ففيهم شبه ، كما قال سفيان كان فيه شبه من اليهود ، ومن فسد من عبادنا كان فيه شبه من النصارى . بل قد قال أبو هريرة : ما أقرب الليلة من البارحة ، أنتم أشبه الناس ببني إسرائيل . بل في الحديث الصحيح : « لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر ، وذراعا بذراع ، حتى لو دخلوا جحر ضب ، لدخلتموه » . قالوا : اليهود والنصارى ؟ قال : « فمن ؟ » وفي رواية : فارس والروم ؟ قال : « ومن الناس إلا أولئك ؟ » .
وقال : « افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة ، وافترقت
٥٦٧
PAGE_SEPARATOR
النصارى على ثنتين وسبعين فرقة ، وستفترق هذه الأمة على ثلاث
وسبعين فرقة ، كلها في النار إلا واحدة
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع ، وبين فيه حال الفرقة الناجية الذين هم على مثل ماكان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
ومما يوضح ما تقدم أن قوله ) لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ وَلَا أَنتُمْ عَبدُونَ مَا أَعْبُدُ ( معناه المعبود . ولكن هو لفظ مطلق يتناول الواحـــد والكثير ، والمذكر والمؤنث . فهو يتناول كل معبود لهم
+
والمعبود هو الإله ، فكأنه قال : لا أعبد إلهكم ، ولا تعبدون إلهي ، كما ذكر الله في قصة يعقوب . قال تعالى ) أَمْ كُنتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ الْمَوْتُ إِذْ قَالَ لِبَنِيهِ مَا تَعْبُدُونَ مِنْ بَعْدِي قَالُوا نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ ابابك إِبْرَاهِمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ إِلَهَا وَاحِدًا وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ )
واسم الإله والمعبود يتضمن إضافة إلى العابد . وقال : ( إِلَهَ ءَابَابِكَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ ) . هو الذي يعبده هؤلاء صلوات الله وسلامه عليهم - ويألهونه .
—
وإنما يعبده من كان على ملتهم ، كما قال يوسف ) إِنِّي تَرَكْتُ
مِلَّةَ قَوْمٍ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَهُم بِالْآخِرَةِ هُمْ كَفِرُونَ
*
وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ وَابَاهِي إِبْرَاهِيمَ
PAGE_SEPARATOR
وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ مَا كَانَ لَنَا أَن تُشْرِكَ بِاللَّهِ مِن شَيْءٍ ذَلِكَ مِن فَضْلِ اللَّهِ عَلَيْنَا وَعَلَى
النَّاسِ )
إلى قوله -
ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ
النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ) . فتبين أن ملة آبائه هي عبادة الله . وهي ملة إبراهيم . وقد قال تعالى ( وَمَن يَرْغَبُ عَن مِلَةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَن
سَفِهَ نَفْسَهُ - إلى قوله فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ) .
A
وإذا كان كذلك فاليهود والنصارى ليسوا على ملة إبراهيم ، وإذا لم يكونوا على ملته لم يكونوا يعبدون إله إبراهيم . فإن من عبد إله إبراهيم كان على ملته ، قال تعالى ( وَقَالُوا كُونُوا هُودًا أَوْ نَصَرَىٰ تَهْتَدُوا قُلْ بَلْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ - إلى قوله - وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ) فقوله : ( قُلْ بَلْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ ( يبين أن ما عليه اليهود والنصارى ينافي ملة
إبراهيم
وهذا بعد مبعث محمد مما لا ريب فيه ، فإنه هو الذي بعث بملة إبراهيم . والطائفتان كانتا خارجتين عنها بما وقع منهم من التبديل . قال
تعالى ) إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا ) وقال ) قُلْ إِنَّنِي هَدَتِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمَا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ ) الآية .
وقال ) ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ) .
وقوله ( وَمَن يَرْغَبُ عَن مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَن سَفِهَ نَفْسَهُ )
بين
٥٦٩
PAGE_SEPARATOR
أن كل من رغب عنها فقد سفه نفسه . وفيه من جهة الإعراب
والمعنى قولان .
أحدهما
وهو قول الفراء وغيره من نحاة الكوفة واختيار ابن قتيبة وغيره ، وهو معنى قول أكثر السلف - أن النفس هي التي سفهت . فإن « سفه » فعل لازم لا يتعدى ، لكن المعنى : إلا من كان سفيهاً فجعل الفعل له ونصب النفس على التمييز لا النكرة ، كقوله ( وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا )
وأما الكوفيون فعرفوا هذا وهذا . قال الفراء : نصب النفس على التشبيه بالتفسير ، كما يقال : ضقت بالأمر ذرعا ، معناه : ضاق ذرعى به . ومثله ( وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا ) ، أي اشتعل الشيب في الرأس . قال : ومنه قوله : ألم فلان رأسه. ، ووجع أمره . وكان الأصل : سفهت نفس زيد ، ورشد أمره ، فلما حول
الفعل إلى زيد انتصب ما بعده على التمييز
بطنه ، ورشد
فهذه شواهد عرفها الفراء من كلام العرب . ومثله قوله : غبن فلان رأيه ، وبطر عيشه . ومثل هذا قوله ( بَطِرَتْ مَعِيشَتَهَا ) ، أي بطرت نفس المعيشة . وهذا معنى قول يمان بن رباب : حمق رأيه ونفسه ، وهو معنى قول ابن السائب : ضل من قبل نفسه ، وقول
ov.
PAGE_SEPARATOR
أبي روق : عجز رأيه عن نفسه
•
والبصريون لم يعرفوا ذلك . فمنهم من قال : جهل نفسه ، كما لم قاله ابن كيسان ، والزجاج . قال : لأن من عبد غير الله فقد جهل .
نفسه لأنه لم يعلم خالقها .
وهذا الذي قالوه ضعيف . فإنه إن قيل إن المعنى صحيح فهو إنما
«<<
فعل لازم ، ليس بمتعد ، و « جهل »
سفه قال ( سفه ) ، و فعل متعد . وليس في كلام العرب « سفهت كذا ، ألبتة بمعنى : جهلته . سفاهة ، أي صار سفيها ، وسفه
بل قالوا : سفه
بالضم
بالكسر - أي حصل منه سفه ، كما قالوا في « فقه وفقه
«
ونقل بعضهم : سفهت الشرب إذا أكثرت منه . وهو يوافق ما حكاه
الفراء ، أي صار شربه سفيها ، فسفه شربه
جاوز
الحمد
·
وقال الأخفش ، ويونس : نصب بإسقاط الخافض ، أي سفه في نفسه . وقولهم « بإسقاط الخافض » ليس هو أصلا فيعتبر به ، ولكن قد تنزع حروف الجر في مواضع مسموعة ، فيتعدى الفعل بنفسه .
وإن كان مقيساً في بعض الصور . ف « سفه » ليس من هذا
لا يقال : سفهت أمر الله ، ولا دين الإسلام ، بمعنى : جهلته ، أي
سفهت فيه . وإنما يوصف بالسفه وينصب على التمييز ما خص به
،
۵۷۱
PAGE_SEPARATOR
مثل نفسه أو شربه ، ونحو ذلك
والمقصود أن كل من رغب عن ملة إبراهيم فهو سفيه . قال أبو العالية : رغبت اليهود والنصارى عن ملة إبراهيم ، وابتدعوا اليهودية والنصرانية ، وليست من الله ، وتركوا دين إبراهيم . وكذلك قال قتادة : بدلوا دين الأنبياء واتبعوا المنسوخ
فأما موسى والمسيح ومن اتبعها فهم على ملة إبراهيم متبعون له، وهو إمامهم . وهذا معنى قوله ) إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا ) . فهو يتناول الذين اتبعوه قبل مبعث محمد وبعد مبعثه . وقيل إنه عام ، قال الحسن البصري : كل مؤمن ولي إبراهيم ممن مضى وممن بقى . وقال الربيع بن أنس : هم المؤمنون الذين صدقوا نبي الله واتبعوه ، وكان محمد والذين معه من المؤمنين أولى الناس بإبراهيم . وهذا وغيره مما يبين أن اليهود والنصارى لا يعبدون الله ، وليسوا على ملة إبراهيم
فإن قيل : فالمشرك يعبد الله وغيره بدليل قول الخليل ) أَفَرَيْتُم ما كنتُمْ تَعْبُدُونَ * أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُمُ الْأَقْدَمُونَ * فَإِنَّهُمْ عَدُونِ إِلَّا رَبَّ الْعَالَمِينَ ) فقد استثناه مما يعبدون ، فدل على أنهم كانوا يعبدون الله .
وكذلك قوله ) إِنَّنِي بَرَاهُ مِمَّا تَعْبُدُونَ * إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي ) ، واستثناه
۵۷۲
PAGE_SEPARATOR
أيضاً . وفى المسند وغيره حديث حصين الخزاعي لما قال له النبي صلى : « يا حصين ! كم تعبد اليوم ؟ ، قال : سبعة آلهة ـ ستة
الله عليه وسلم في الأرض ، وواحد في السماء . قال : « فمن الذي تعد لرغبتك ورهبتك ؟ ، قال : الذي في السماء
قيل : هذا قول المشركين ، كما تقول اليهود والنصارى : نحن نعبد الله . فهم يظنون أن عبادته مع الشرك به عبادة ، وهم كاذبون في هذا .
وأما قول الخليل ففيه قولان . قال طائفة : إنه استثناء منقطع وقال عبد الرحمن بن زيد : كانوا يعبدون الله مع آلهتهم .
·
وعلى هذا فهذا لفظ مقيد . فإنه قال ( ما تعبدون ) . فسماه عبادة إذا عرف المراد ، لكن ليست هي العبادة التي هي عند الله عبادة . فإنه كما قال تعالى : « أنا أغنى الشركاء عن الشرك . من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء ، وهو كله للذي أشرك » . وهذا كقوله تعالى ) وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ ) . سماه إيماناً وإلا فالمشرك الذي جعل مع الله إلهاً آخر لا يدخل في مسمى الإيمان عند الإطلاق . وقد قال ) يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ ( ، ) فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ (). فهذا مع التقييد . ومع الإطلاق فالإيمان هو الإيمان بالله ، والبشارة بالخير
مع
التقسد
PAGE_SEPARATOR
وقوله ) وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ( نفي العبادة مطلقاً ، ليس هو يسمى عبادة مع التقييد . والمشرك إذا كان يعبد الله ويعبد
لما قد نفي
غيره فيقال : إنه يعبد الله وغيره ، أو يعبده مشرك مشركاً
يعيد
شدياً
به . لا يقال : إنه
مطلقاً . والمعطل الذي لا يعبد شر منه . والعبادة المطلقة
المعتدلة هى المقبولة ، وعبادة المشرك ليست مقبولة
ومما يوضح هذا قوله : ( أَمْ كُنتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ الْمَوْتُ )
الآية . قالوا فيها ) نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ ءَابَابِكَ ) ، ثم قالوا : ( إِلَهَا وَاحِدًا ) .
فهذا بدل من الأول في أظهر الوجهين. فإن النكرة تبدل من المعرفة كما في قوله ( لَنَسْفَعَا بِالنَّاصِيَةِ * نَاصِيَةِ كَذِبَةٍ خَاطِئَةِ ) ، فذكرت معرفة ، وموصوفة . كذلك قالوا ( نَعْبُدُ إلَهَكَ ( فعرفوه ، ثم قالوا ( إلَهَا وَاحِدًا ) فوصفوه . والبدل في حكم تكرير العامل أحياناً ، كما في قوله (قَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا مِن قَوْمِهِ لِلَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا لِمَنْ ءَامَنَ مِنْهُمْ ( فالتقدير : نعبد إلهك ، نعبد إلهاً واحداً ، ونحن له مسلمون . فجمعوا بين الخبرين بأمرين - بأنهم يعبدون إلهه ، وأنهم إنما يعبدون إلهاً واحداً . فمن عبد إلهين لم يكن عابداً لإلهه وإله آبائه . وإنما يعبد إليه من عبد إلهاً واحداً .
ولو كان من عبد
عبد الله وعبد معه غيره عائداً له لكانت عبادته
نوعين
عبادة إشراك ، وعبادة إخلاص . وإذا كان كذلك
لم يكن
،
٥٧٤
PAGE_SEPARATOR
قوله ( الهَا وَاحِدًا ) بدلاً . لأن هذا كل من كل ، ليس هو بدل بعض من كل . فعلم أن إلهه وإله آبائه لا يكون إلا إلهاً واحداً .
والوجه الثاني : قوله ( إِلَهَا وَاحِدًا ( نصب على الحال ، لكنها حال لازمة فإنه لا يكون إلا إلهاً واحداً ، كقوله ( وَهُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقًا ) وهو لا يكون إلا مصدقاً
ومنه ) مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ) ، ( وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّنَ بِغَيْرِ حَقٍ ) . فمن عبد معه غيره فما عبده . إلهاً واحداً ، ومن
أشرك به فما عبده . وهو لا يكون إلا إلهاً واحداً . فإذا لم يعبده في
الحال اللازمة له لم تكن له حال أخرى يعبده فيها ، فما عبده
•
فإن قيل : المشرك يجعل معه آلهة أخرى ، فهو يعبد في حال ليس هو فيها الواحد ، قيل : هذا غلط منشؤه أن لفظ « الإله » يراد به المستحق للإلهية ، ويراد به ما اتخذه الناس إلها وإن لم يكن إلهاً في نفس الأمر ، بل هي أسماء سموها هم وآباؤهم . فتلك ليست في نفسها آلهة ، وإنما هي آلهة فى أنفس العابدين . فإلهيتها أمر قدره المشركون، وجعلوه في أنفسهم من غير أن يكون مطابقاً للخارج ، كالذي يجعل من ليس بعالم عالماً ، ومن ليس بحي حيا ، ومن ليس بصادق ولا عـدل صادقا وعدلا فيقال : هذا عندك صادق ، وعادل ، وعالم ، وتلك
اعتقادات غير مطابقة ، وأقوال كاذبة غير لائقة
٥٧٥
PAGE_SEPARATOR
ولهذا يجعل سبحانه ذلك من باب الافتراء والكذب ، كما قال أصحاب الكهف ) هَؤُلَاءِ قَوْمُنَا اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ ءَالِهَةٌ لَوْلَا يَأْتُونَ عَلَيْهِم بِسُلْطَانِ بَيْنِ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا ) . وقال الخليل ) إِنَّمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَوْثَنَا وَ تَخْلُقُونَ إِفَكًا ) . وقال ( وَمَا يَتَّبِعُ
الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ شُرَكَاء إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يخرضُونَ) أي أي شيء يتسع الذين يشركون ؟ وإنما يتبعون الظن والخرص ، وهو الخزر . هذا صواب ، وأن ما استفهامية . وقد قيل إنها نافية ، وبعضهم لم يذكر غيره ، كأبي الفرج . وهو ضعيف كما قد بين ذلك في غير هذا الموضع .
وقال هود ( اعْبُدُوا اللَّهَ مَالَكُم مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا مُفْتَرُونَ
لذلك
وإذا كانت إلهية ما سوى الله أمراً مختلقا يوجد في الذهن واللسان لا وجود له في الأعيان . وهو من باب الكذب والاعتقاد الباطل الذي ليس بمطابق . وما عند عابديها من الحب والخوف والرجاء لها تاب الاعتقاد الباطل . كمن اعتقد في شخص أنه صادق فصدقه فيما يقول ، وبنى على إخباره أعمالا كثيرة . فلما تبين كذبه ظهر فساد تلك الأعمال كأتباع مسيلمة ، والأسود ، وغيرهما من أصحاب الزوايا والترهات ، وما يشرعونه لأتباعهم مما لم يأذن به الله ، بخلاف الصادق والصدق .
٥٧٦
PAGE_SEPARATOR
ولهذا كانت كلمة التوحيد ) كشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتُ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاء ). وقال فى كلمة الشرك ) كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ أَجْتُنَّتْ مِن فَوْقِ الْأَرْضِ مَا لَهَا مِن قَرَارٍ ) . فليس [ لها ] أساس ثابت ، ولا فرع ثابت ، إذ كانت باطلة ، كأقوال الكاذبين وأعمالهم . بل هي أعظم الكذب والافتراء مع الحب لها
والشرك أعظم الظلم . قال ابن مسعود ، قلت : يا رسول الله ! أي الذنب أعظم ؟ قال : « أن تجعل الله نداً خلقك
وهو
فنفس تألههم لها ، وعبادتهم إياها ، وتعظيمها ، وحبها ، ودعائها واعتقادها آلهة ، والخبر عنها بأنها آلهة موجود ، كما كان اعتقاد الكذابين موجوداً . وأما نفس اتصافها بالإلهية فمفقود ، كانصاف
مسيلمة بالنبوة
•
فهنا حالان - حال للعابد ، وحال للمعبود . فأما العابدون فكلهم
في قلوبهم عبادة وتأله لمن عبدوه . وأما المعبودون فالرحمن له الإلهية
•
وما سواه لا إلهية له ، بل هو ميت لا يملك لعابديه ضراً ولا نفعا ) قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ عَالِمَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذَا لَّا بَتَغَوْا إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلًا (
وهو في أصح القولين ( سبيلا ) بالتقرب بعبادته وذكره . ولهذا قال
بعدها ( نسيحُ لَهُ السَّمَوتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا يُسَيحُ يَهْدِهِ )
6
۵۷۷
PAGE_SEPARATOR
فأخبر عن الخلائق كلها أنها تسبح بحمده . وقد بسط هذا في
موضع آخر
فقوله ( نَعْبُدُ الهَكَ إِلَهَا وَاحِدًا ) إذا قيل إنه منصوب على الحال ، فإما أن يكون حالا من الفاعل العابد ، أو من المفعول المعبود . فالأول : نعبده في حال كوننا مخلصين لا نعبد إلا إياه . والثاني نعبده في الحال اللازمة له . وهو أنه إله واحد ، فنعبده مخلصين معترفين له بأنه الإله وحده دون ما سواه .
فإن كان التقدير هذا الثانى امتنع أن يكون المشرك عابداً له فإنه لا يعبده في هذه الحال ، وهو سبحانه ليست له حال أخرى نعبده فيها . وإن كان التقدير الأول فقد يمكن أن نعبده في حال أخرى تتخذ ه آلهة أخرى في أنفسنا
معه
لكن قوله ( إلَهَا وَحِدًا ( دليل على أنها حال من المعبود
،
بخلاف ما إذا قيل : نعبده مخلصين له الدين ، فإن هذه حال
من الفاعل .
ولهذا يأتى هذا فى القرآن كثيراً ، كقوله ( فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ الدين ) ، وقوله ( قُلِ اللَّهَ أَعْبُدُ مُخْلِصًا لَهُ دِينِي ) . فهذا حال من الفاعل
۵۷۸
PAGE_SEPARATOR
فإنه يكون تارة مخلصا ، وتارة مشركا . وأما الرب تعالى فإنه لا يكون إلا إلها واحداً .
والحال وإن كانت صفة للمفعول فهي أيضا حال للفاعل . فإنهم قالوا : نعبده في هذه الحال. فلزم أن عبادتهم له ليست في غير هذا الحال . وبين أن قوله ) نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ ءَابَابِكَ ... إِلَهَا وَاحِدًا ) هي حال
متعلقة بالفاعل والمفعول جميعا بالعابد والمعبود . فإن العامل فيها العابد ، والذي يقال له المفعول
المتعلق بها العبادة ، وهي في العربية هو المعبود .
فعل
كما قيل في الجملة ) وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) . قيل : هي واو العطف .
حال من
فاعل
وقيل واو الحال أي نعبده فى هذه الحال . قالوا : وهي نعبد » أو مفعوله لرجوع الهاء إليه فى « له » ، وهذا الترديد غلط ، إذ هي حال منها جميعاً . فإنهم إذا عبدوه وهم مسلمون فهم مسلمون حال كونهم عابدين ، وحال كونه معبوداً ، إذ كونهم عابدين وكونه معبوداً ليس مختصاً بمقارنة أحدهما دون الآخر
·
فالظرف والحال هنا كلمة وليست مفرداً ، ولهذا اشتبه عليهم . فإن المفرد لا يمكن أن يكون فى اللفظ صفة لهذا وهذا. فإذا قلت : ضربت زيداً قاعداً ، فالقعود حال للفاعل أو المفعول . وإذا قلت : ضربته والناس
۵۷۹
PAGE_SEPARATOR
قعود ، فليس هذه الحال من أحدهما دون الآخر ، بل هي مقارنة للضرب المتعلق بها كأنه قال : ضربته في زمان قعود الناس . فهو ظرف للفعل المتعلق بالفاعل والمفعول ، بخلاف ما إذا قلت : ضربته في حال قعودي أو قعوده ، فهذا يختلف
والآية فيها ) إلَهَا وَاحِدًا ) . فهذه حال من المعبود بلا
أنهم إنما عبدوه في حال كونه إلها واحداً . وهذه لازمة له
ریب
فازم
وإذا قيل ، المراد : في حال كونه معبوداً واحداً لا نتخذ معه معبوداً آخر ، فهذه حال ليست لازمة ، لكنه صفة للعابدين ، لاله . قيل : هذا ليس فيه مد. له ، ولا وصف له بأنه يستحق الإلهية . لكن فيها مدح
وصفهم فقط
وأيضاً فقوله ) إلَهَا وَاحِدًا ) كقوله ) وَإِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ ( فهو في نفسه إله واحد وإن جعل معه المشركون آلهة بالافتراء والحب . فيجب
أن يكون المراد ما دل عليه هذا الاسم .
ولو أرادوا ذلك المعنى لقالوا : نعبده مخلصين له الدين . وهذا المعنى قد ذكروه في الجملة الثانية ، وهي قولهم ( وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) ، لا سيما إذا جعلت حالا ، أي نعبده إلها واحداً في حال إسلامنا له
۵۸۰
PAGE_SEPARATOR
وإسلامهم له يتضمن إخلاص الدين له ، وخضوعهم ، واستسلامهم لأحكامه ،
بخلاف غير المسلمين
ولهذا قال آمراً للمؤمنين أن يقولوا ( وَامَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) .
ثم قال ( صِبْغَةَ اللَّهِ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ صِبْغَةٌ وَنَحْنُ لَهُ عَبِدُونَ * قُلْ أَتُحَاجُّونَنَا فِي اللَّهِ وَهُوَ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ وَلَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَلُكُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُخْلِصُونَ ) .
وفي هذه الآيات معان جليلة ليس هذا موضع استيفائها .
ــل
وهذا النزاع فى قوله : ( قُلْ يَأَيُّهَا الكَفِرُونَ ( هل هو خطاب
لجنس الكفار كما قاله الأكثرون ، أو لمن علم أنه يموت كافراً كما قاله
بعضهم ، يتعلق بمسمى « الكافر
» ومسمى
المؤمن »
•
PAGE_SEPARATOR
فطائفة تقول : هذا إنما يتناول من وافى القيامة بالإيمان . فاسم المؤمن عندهم إنما هو لمن مات مؤمناً . فأما من آمن ثم ارتد فذاك ليس
عندهم بإيمان .
وهذا اختيار الأشعري ، وطائفة من أصحاب أحمد ، وغيرهم . وهكذا
يقال : الكافر [ من ] مات كافراً
وهؤلاء يقولون : إن حب الله وبغضه ، ورضاه وسخطه ، وولايته وعداوته ، إنما يتعلق بالموافاة فقط . فالله يحب من علم أنه يموت مؤمناً ، ويرضى عنه ويواليه بحب قديم وموالاة قديمة . ويقولون : إن عمر حال كفره كان ولياً لله
وهذا القول معروف عن ابن كلاب ومن تبعه ، كالأشعري وغيره . وأكثر الطوائف يخالفونه في هذا ، فيقولون : بل قد يكون الرجل عدواً لله ثم يصير ولياً لله ، ويكون الله يبغضه ثم يحبه . وهذا مذهب الفقهاء والعامة . وهو قول المعتزلة، والكرامية ، والحنفية قاطبة ، وقدماء المالكية ، والشافعية ، والحنبلية .
وعلى هذا يدل القرآن ، كقوله ) قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحببكم الله ( ، ) وَإِن تَشْكُرُ وا يَرْضَهُ لَكُمْ ) وقوله
( إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا
PAGE_SEPARATOR
ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ( ، فوصفهم بكفر بعد إيمان ، وإيمان بعد كفر . وأخبر عن الذين كفروا أنهم كفار ، وأنهم إن انتهوا يغفر لهم ما قد سلف . وقال ) فَلَمَّاءَ اسَفُونَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ ) وقال ( ذَلِكَ بِأَنَّهُمُ اتَّبَعُوا مَا أَسْخَطَ اللَّهَ وَكَرِهُوا رِضْوَانَهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَلَهُمْ ) .
وفي الصحيحين فى حديث الشفاعة : تقول الأنبياء : « إن ربي قد
غضب غضباً لم يغضب قبله مثله . ولن يغضب بعده مثله » .
وفي دعاء الحجاج عند الملتزم عن ابن عباس وغيره : « فإن كنت رضيت عنى فازدد عنى رضا ، وإلا فمن الآن فارض عني » . وبعضهم حذف «فارض عني » ، فظن بعض الفقهاء أنه « فمن الآن » أنه من « المن » . وهو تصحيف .
وإنما هو من حروف الجر كما فى تمام الكلام وإلا فمن الآن فارض عنى .
·
فبين أنه يزداد رضا ، وأنه يرضى في وقت محدود . وشواهد
هذا كثيرة . وهو مبسوط في مواضع
ونظير القول في ) قُلْ يَأَيُّهَا الكَفِرُونَ ) القولان في قوله ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ) فإن للناس
في هذه الآية قولين
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : أنها خاصة بمن يموت كافراً . وهذا منقول عن مقاتل
الضحاك
كما قال في قوله ( قُلْ يَتَأَيُّهَا الكَفِرُونَ ) . وكذلك نقل عن قالا : نزلت في مشركي العرب ، كأبي جهل ، وأبى طالب ، وأبى
لهب ، ممن لم يسلم . وقال الضحاك : نزلت في أبي جهل وخمسة من
أهل بيته .
وطائفة من المفسرين لم يذكروا غير هذا القول، كالثعلبي والبغوي وابن الجوزى . قال البغوي : هذه الآية في أقوام حقت عليهم كلمة الشقاوة في سابق علم الله
وقال ابن الجوزي ، قال شيخنا على بن عبيد الله : وهذه الآية وردت بلفظ العموم والمراد بها الخصوص، لأنها آذنت بأن الكفار حين إنذارهم لا يؤمنون ، وقد آمن كثير من الكفار عند إنذارهم . ولو كانت على ظاهرها في العموم لكان خبر الله مخلاف مخبره ،
فلذلك
وجب نقلها إلى الخصوص
والقول الثانى : أن الآية على مقتضاها ، والمراد بها أن الإنذار وعدمه سواء بالنسبة إلى الكافر ما دام كافراً ، لا ينفعه الإنذار ولا يؤثر فيه ، كما قيل مثل ذلك في الآيات إنها غير موجبة للإيمان . وقد جمع
بينها في قوله ) وَمَا تُغْنِي الْأَيتُ وَالنُّذُرُ عَن قَوْمٍ لَا يُؤْمِنُونَ (
·
ΟΛΕ
PAGE_SEPARATOR
يقتضي
فالآيات أفقية ، وأرضية ، وقرآنية ، وهي أدلة العـ أدلة العلم . والإنذار الخوف . فالآيات لمن إذا عرف الحق عمل به ، فهذا تنفعه الحكمة . والإنذار لمن يعرف الحق وله هوى يصده فينذر بالعذاب الذي يدعوه إلى مخالفة هواه ، وهو خوف العذاب . وهذا هو الذي يحتاج إلى الموعظة الحسنة . وآخر لا يقبل الحق فيحتاج إلى الجدل ، فيجادل بالتي
هي
أحسن
وقد قال تعالى : ) وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَيْكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتَى وَحَشَرْنَا
عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْ ءٍ قبلًا مَّا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ ) ، وقال ( إِنَّمَا ( إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ
أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخشَهَا )
الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ ) .
فالمراد أن الكافر ما دام كافراً لا يقبل الحق سواء أنذر أم لم ينذر ، ولا يؤمن ما دام كذلك. لأن على قلبه وسمعه وبصره موانع تصد عن الفهم والقبول . وهكذا حال من غلب عليه هواه
وهو سبحانه لم يقل » إنهم لا يؤمنون » . وقيل ذلك لمن سبقت عليه الشقوة ، أو حقت عليه الكلمة ، كقوله ( إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ * وَلَوْجَاءَ تَهُمْ كُلُّ ءَايَةٍ حَتَّى يَرُوا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ ) فبين أن هؤلاء لا يؤمنون إلا حين لا ينفعهم إيمانهم وقت
٥٨٥
PAGE_SEPARATOR
رؤية العذاب الأليم. كإيمان فرعون المذكور قبلها ، وموسى قد دعا عليه فقال ) رَبَّنَا أَطْمِسْ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُوا حَتَّى يَرَوا
الْعَذَابَ الْأَلِيمَ * قَالَ قَدْ أُجِيبَت دَعْوَتُكُمَا ) .
وأما إذا أطلق سبحانه الكفار فهو مثل قوله ( وَلَوْ أَتَنَانَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ
الْمَلَيكَةَ ) الآية . فبين أنهم قد يؤمنون إذا شاء
وآية البقرة مطلقة عامة . فإنه ذكر في أول السورة أربع آيات في صفة المؤمنين . وآيتين في صفة الكافرين ، وبضع عشرة آية في المنافقين . فبين حال الكافر المصر على كفره أن الإنذار لا ينفعه للحجب التي على
قلبه
أحدا
من هؤلاء،
وسمعه وبصره . وليس قال : إن الله لا يهدي فيسمع ويقبل . ولكن هو حين يكون كافراً لا تتناوله الآية . وهذا كما يقال في الكافر الحربي : لا يجوز أن تعقد له الذمة ، ولا يكون قط من أهل دار الإسلام مادام حربياً
فالكفار ما داموا كفاراً هم بهذه المثابة . لهم موانع تمنعهم من الإيمان كما أن للمنافقين موانع تمنعهم ما داموا كذلك ، وإن أنذروا . وهذا كقوله ( وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا لَا يَسْمَعُ إِلَّا دُعَاءَ وَنِدَاهُ هُم بِكُمُ
عُمْيٌ فَهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ( فهذا مثل كل كافر ما دام كافراً .
٥٨٦
PAGE_SEPARATOR
وذلك لا يمنع أن يكونوا قد يسمعون [ إذا زال الغطاء الذي على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم ، فإنهم لا يسمعون ] لذلك المعنى المشتق منه، وهو الكفر . . فما داموا هذه حالهم فهم كذلك ، ولكن تغير الحال ممكن ، كما قال ( إِلَّا أَن يَشَاءَ اللهُ ) ، وكما هو الواقع .
ومثل هذا يفيد أن الإنسان لا يعتقد أنه بدعائه وإنذاره وبيانه يحصل الهدى ولو كان أكمل الناس ، وأن الداعى وإن كان صالحاً ناصحاً مخلصاً فقد لا يستجيب المدعو - لا لنقص في الدعاء ، لكن لفساد
في المدعو .
وهذا لأن حصول المطلوب متوقف على فعل الفاعل وقبول القابل كالسيف القاطع يؤثر بشرط قبول المحل فيـه ـ لا يقطع الحجارة والحديد ونحو ذلك . والنفخ يؤثر إذا كان هناك قابل لا يؤثر
في الرماد
والدعاء ، والتعليم ، والإرشاد . وكل ما كان
من
هذا الجنس
له فاعل وهو المتكلم بالعلم والهدى والنذارة ، وله قابل وهو المستمع. فإذا كان المستمع قابلا حصل الإنذار التسام ، والتعليم التام ، والهدى التام . وإن لم يكن قابلا قيل : علمته فلم يتعلم ، وهديته فلم يهتد ، وخاطبته
فلم يصغ ، ونحو ذلك
เ
۵۸۷
PAGE_SEPARATOR
فقوله في القرآن ) هُدًى لِلْمُتَّقِينَ ( هو من هذا . إنما يهتدي من يقبل الاهتداء ، وهم المتقون ، لاكل أحد . وليس المراد أنهم كانوا متقين قبل اهتدائهم، بل قد يكونون كفاراً. لكن إنما يهتدي به من كان متقياً . فمن اتقى الله اهتدى بالقرآن . والعلم والإنذار إنما يكون ما أمر به القرآن .
وهكذا قوله ( لِيُنذِرَ مَن كَانَ حَيًّا () الإنذار التام ، فإن الحي يقبله . ولهذا قال ( وَيَحِقَّ الْقَوْلُ عَلَى الْكَفِرِينَ ( فهم لم يقبلوا الإنذار
ومثله قوله ( إنَّمَا أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخشَهَا ) .
وعكسه قوله ) وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ ) ، أي كل من ضل به فهو فاسق . فهو ذم لمن يضل به ، فإنه فاسق . ليس أنه كان
فاسقاً قبل ذلك
ولهذا تأولها
سعد
بن أبي وقاص في الخوارج، وسماهم « فاسقين »
لأنهم ضلوا بالقرآن . فمن ضل بالقرآن فهو فاسق
فقوله ) إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا ( من هذا الباب . والتقدير : من ختم
على قلبه وجعل على سمعه وبصره غشاوة فسواء عليك أنذرته أم لم تنذره
هو لا يؤمن . أي ما دام كذلك
۵۸۸
PAGE_SEPARATOR
ولكن هذا قد يزول
—
وفى صفة النبي صلى الله عليه وسلم :
عبدي
( إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً ) وحرزاً للأميين . أنت ورسولي ، سميتك « المتوكل » ، لست بفظ ، ولا غليظ ، ولا سخـاب في الأسواق . ولا يجزى بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويغفر . ولن أقبضه حتى أقيم به الملة العوجاء ، فأفتح [به] أعيناً عمياً وآذاناً صما وقلوباً غلفاً
وقد قال ( لِتُنذِرَ قَوْمَا مَا أُنذِرَءَابَآؤُهُمْ فَهُمْ غَفِلُونَ * لَقَدْ حَقَ الْقَوْلُ عَلَى أَكْثَرِهِمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ) فدل على أن بعضهم يؤمنون . ثم قال ) إِنَّا جَعَلْنَا فِي أَعْتَقِهِمْ أَغْلَلًا - إلى قوله - إِنَّمَاتُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ ) ، فهذا هو الإنذار التام ، وهو الإنذار الذي يقبله المنذر وينتفع به
.
وقوله ( وَسَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَوْ تُنذِرْهُمْ ) هو أصل الإنذار ، كما يقال في البليد والمشغول الذهن بأمور الدنيا والشهوات : سواء عليك أعلمته أم لم تعلمه لا يتعلم ولا يقبل الهدى ، ويقال في الذكي الفارغ : إنما يتعلم مثل هذا . ثم المشغول قد يتفرغ . وقد يصلح ذهن بعـد فساده ، ويفسد بعد صلاحه لفساد قلبه وصلاحه
وعلى هذا القول أكثر تفسير السلف ، كما ذكره ابن إسحاق
وقد رواه ابن أبي حاتم وغيره . قال ابن إسحاق ، حدثني محمد بن أبي
،
۵۸۹
PAGE_SEPARATOR
محمد ، عن عكرمة أو سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا ( أي بما أنزل إليك ، وإن قالوا : إنا قد آمنا بما جاءنا قبلك ) سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ) ، أي إنهم قد كفروا بما عندهم من ذكرك وجحدوا ما أخذ عليهم من الميثاق فقد كفروا بما جاءك وبما عندهم مما جاء هم به غيرك. فكيف يسمعون منك إنذاراً وتحذيراً ؟
فقد تبين أنهم لا يسمعون الإنذار لكفرهم بما عندهم وما جاءهم من
الحق . ومعلوم أن منهم خلقاً تابوا بعد ذلك وآمنوا .
وروى عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية قال : آيتان في قادة الأحزاب ) إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ) . قال : هم الذين ذكرهم الله في هذه الآية ( أَلَمْ تَرَ إِلَى
الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّهِ كُفْرًا وَأَحَلُوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ )
( قلت ) : جعلهم قادة الأحزاب لكونهم أضلوا الأتباع فأحلوهم دار البوار . والأحزاب يوم الخندق قد أسلم عامة قادتها ، وحسن إسلامهم ، مثل عكرمة بن أبى جهل ، وصفوان بن أمية ، وسهيل بن عمرو ، وأبي سفيان . وهؤلاء أسلم منهم من أسلم عام الفتح ، وهم الطلقاء . ومنهم من أسلم قبل ذلك . والحزب الآخر غطفان ، وقـــد أسلموا أيضاً
۵۹۰
PAGE_SEPARATOR
والآية لا بد أن تتناول كفار أهل الكتاب ، كما قال ابن إسحق . فإن السورة مدنية ، وإن تناولت مع ذلك المشركين . فهي تعم كل كافر . ومقاتل ، والضحاك ، يخصها ببعض مشركي العرب . وابن السائب يقول : هي إنما نزلت في اليهود ، منهم حيي بن أخطب . وكذلك ما ذكره ابن إسحق ، عن ابن عباس أنها فى اليهود . وأبو العالية يقول : إنها نزلت في قادة الأحزاب
،
والآية تعم هؤلاء كلهم وغيرهم ، كما أن آيات المؤمنين والمنافقين كان سبب نزولها [ المؤمنين والمنافقين الموجودين وقت النزول ، وهي تعمهم ] وغيرهم من المؤمنين والمنافقين إلى قيام الساعة
والمقصود أن قوله ) سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ) كقوله فَإِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى وَلَا تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَاءَ إِذَا وَلَّوْا مُدْبِرِينَ * وَمَا أَنتَ بِهَدِ الْعُمْيِ عَن ضَلَلَيْهِمْ ) ، وقوله ( أَفَأَنتَ تُسْمِعُ الصُّمَ وَلَوْ كَانُوا لَا يَعْقِلُونَ * وَمِنْهُم مَّن يَنظُرُ إلَيْكَ أَفَأَنتَ تَهْدِى الْعُمْيَ وَلَوْ كَانُوا لَا يُبْصِرُونَ ) .
وكل هذا فيه بيان أن مجرد دعائك وتبليغك وحرصك على هداهم
ليس موجب ذلك ،
وإنما يحصل ذلك إذا شاء الله هداهم فشرح صدورهم للإسلام ، كما قال تعالى ) إِن تَحْرِصْ عَلَى هُدَهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ
۵۹۱
PAGE_SEPARATOR
لَا يَهْدِي مَن يُضِلُّ ( ففيه تعزية لرسوله صلى الله عليه وسلم وبينت الآية له أن تبليغك وإن لم يهتدوا به ففيه مصالح عظيمة غير ذلك .
وفيه بيان أن الهدى هدى الله . في ) مَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَمَن يُضْلِلْ فَلَن تَجِدَ لَهُ وَلِيَا مُرْشِدًا ( وقد قال له ( إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ( . ففيه تقرير التوحيد ، وتقرير مقصود
الرسالة
وهو سبحانه أخبر عمن لا يؤمن فقال ( إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ * وَلَوْجَاءَ تَهُمْ كُلُّ ءَ آيَةٍ ) . وقال ) لِتُنذِرَ قَوْمَا مَّا * وَلَوْجَاءَتْهُمْ أَنذِرَ ءَابَآؤُهُمْ فَهُمْ غَفِلُونَ ( . ثم قال ( لَقَدْ حَقَّ الْقَوْلُ عَلَى أَكْثَرِهِمْ فَهُمْ لا يُؤْمِنُونَ ) فحص في هذه الآية ، وفى تلك ) إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ ) . وهم الذين حق عليهم القول ، أي حق عليهم
.(
ما قاله الله سبحانه ، وكتبه ، وقدره . فجعل الموجب هو التقدير السابق ، وهو قوله
والقول وإن كان قد يكون خبراً مجرداً بما سيكون ، وقد يكون قولا يتضمن أشياء كاليمين المتضمنة للحض والمنع . فقد ذكر في مواضع تقدم اليمين ، كقوله ) وَلَوْ شِئْنَا لَا تَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَنهَا وَلَكِن
حَقَّ الْقَوْلُ مِنِى ) ونحو ذلك
۵۹۲
PAGE_SEPARATOR
فهو خبر عما قاله ، أو قاله وكتبه . وهو التقدير الذي يتضمن أنه قدر ما يفعله ، وعلمه ، وكتبه ، كما تظاهرت النصوص بأن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة . والقدر تضمن علمه بما سيكون ، ومشيئته لوجود ما قدره
وعلم أن أن سيخلقه
•
والقول قد يكون خبراً ، وقد يكون فيه معنى الطلب _ الحض والمنع - بالقسم، وإما لكتابته على نفسه ، كقوله ( كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ) ، وقوله ) وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ ) وقوله « يا عبادي ! إني حرمت الظلم على نفسي ، وجعلته بينكم محرماً فلا تظالموا
وأما قوله ( وَلَكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكَفِرِينَ ) ، فهذا ) مختص بالكفار . وهو الوعيد المتضمن الجزاء على الأعمال، كما قال تعالى لإبليس ) لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنكَ وَمِمَّن تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ ) .
(
وقوله ( وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَكَانَ لِزَامَا وَأَجَلٌ مُّسَمًّى )
أي إن عذابهم له أجل مسمى، إما يوم القيامة ، وإما في الدنيا كيوم بدر ، وإما عقب الموت – وقد ذكر في الآية الأقوال الثلاثة .
فلولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل لكان العذاب لزاماً ، أي
مسمى
لازماً لهم . فإن المقتضى له قائم تام ، وهو كفرهم .
.
۵۹۳
PAGE_SEPARATOR
وأما إذا أطلق القول على الكفار من غير تقييد فإنه لا يريد من
ا لا ] يؤمن منهم . فإن اللفظ لا يدل على ذلك ألبتة
•
وأيضاً فإن هذا لا فائدة فيه ، إذ كان أولئك غير معروفين وإنما هم طائفة قد حق عليهم القول ، وهم لا يتميزون من غيرهم . بل هو مأمور بإنذار الجميع. وفيهم من يؤمن ومن لا يؤمن . فذكر اللفظ العام ؛ وإرادة أولئك دون غيرهم ليس فيه بيان للمراد الخاص . وذكر المعنى الذي أوجب أنهم لا يؤمنون قط ، ولا فيه تعليق الحكم بالمعنى العام . وكلام الله تعالى بصان عن مثل ذلك
وما ذكر من الموانع هي موجودة في كل من لم يقبل الإنذار ، سواء كان كافراً أو منافقاً أو فاسقاً أو غير ذلك ، لسبب يوجب ذلك ، فيمتنع قبول الإنذار بسبب الموانع . ولكن هذه الموانع قد نزول ، فإنها ليست لازمة لكل كافر
وإذا كان المانع ما سبق من القول الذي حق عليهم فقد لا يزول أبدا ، كما قال ) إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ * وَلَوْجَاءَتْهُمْ
كُلُّ ءَ آيَةٍ حَتَّى يَرُوا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ ) .
وقد بذكر هذا وهذا
،
٥٩٤
PAGE_SEPARATOR
وأما إذا اقتصر على ذكر الموانع التي فيهم ، ولم يذكر ما سبق من القول ، فهذه الموانع يرجى زوالها ويمكن ، مالم يذكر معها ما يقتضي امتناع تغير حالهم وحصول الهدى
ــل
( قُلْ يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ * لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) . جاء الخطاب فيها بـ « . ما » ، ولم يجي بـ « من » ، فقيل : ( لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ) لم يقل « لا أعبد من تعبدون » ، لأن « من ، لمن يعلم ، والأصنام لا تعلم .
ا وهذا القول ضعيف جداً ] ، فإن معبود المشركين يدخل فيه من يعلم كالملائكة والأنبياء والجن والإنس ، ومن لم يعلم . وعند الاجتماع تغلب صيغة أولي العلم ، كما في قوله ( فَمِنْهُم مَّن يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ، وَمِنْهُم مَّن يَمْشِي عَلَى رِجْلَيْنِ وَمِنْهُم مَّن يَمْشِي عَلَى أَرْبَعِ )
فإذا أخبر عنهم بحال من يعلم عبر عنهم بعبادته ، كما في قوله ( إنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ عِبَادُ أَمْثَالُكُمْ فَادْعُوهُمْ فَلْيَسْتَجِيبُوا لَكُمْ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ * أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَا )
الآية فعبر عنهم بضمير الجمع المذكر ، وهو لأولى العلم .
۵۹۵
PAGE_SEPARATOR
وأما ما لا يعلم فجمعه مؤنث ، كما تقول : الأموال جمعتها
والحجارة قذفتها .
ف « ما » هي
لما لا يعلم ، ولصفات من يعلم . ولهذا تكون للجنس العام ، لأن شمول الجنس لما تحته هو باعتبار صفاته ، كما قال ( فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ ) ، أي الذي طاب والطيب من النساء . فلما قصد الإخبار عن الموصوف بالطيب ، وقصد هذه الصفة دون مجرد
ما العين ، عبر :
D
ولو عبر بـ « من » كان المقصود مجرد العين والصفة للتعريف، حتى لو فقدت لكانت غير مقصودة ، كما إذا قلت : جاءني من يعرف ، ومن كان أمس في المسجد ، ومن فعل كذا ، ونحو ذلك . فالمقصود الإخبار
عن عينه والصلة للتعريف وإن كانت تلك الصفة قد ذهبت
ومنه قوله
) وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَهَا * وَالْأَرْضِ وَمَا طَحَهَا * وَنَفْسٍ وَمَا
سونها ) - على القول الصحيح أنها اسم موصول ، والمعنى : وبانيها ، وطاحيها ، ومسويها . [ و ] لما قال ( قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّنَهَا * وَقَدْ خَابَ مَن ) - أخبر بـ « من . . لأن المقصود الإخبار عن فلاح عينه وإن كان فعله للتزكية والتدسية قد ذهب في الدنيا
دستها
(
فالقسم هناك بالموصوف بحيث إنه إنما أقسم بهذا الموصوف والصفة
٥٩٦
PAGE_SEPARATOR
لازمة. فإنه لا توجد مبنية إلا بيانيها ، ولا مطحية إلا بطاحيها ، ولا مسواة إلا بمسويها . وأما المرء المزكي نفسه والمدسيها فقد انقضى عمله في الدنيا ، وفلاحه وخيبته فى الآخرة ليسا مستلزمين لذلك العمل
ونحو هذا قوله ( وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَ الْأُنثَى ) .
ولهذا يستفهم بها عن صفات من يعلم في قوله ( وَمَارَبُّ الْعَلَمِينَ ) على وجه - بها في قوله ( مَاذَا تَعْبُدُونَ (
كما يستفهم
.
وأما قوله ) وَلَين سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَ اللَّهُ ) فالاستفهام عن عين الخالق للتمييز بينه وبين الآلهة التي تعبد . فإن المستفهمين بها كانوا مقرين بصفة الخالق ، وإنما طلب بالاستفهام تعيينه وتمييزه ، ولتقام عليهم الحجة باستحقاقه وحده العبادة
وأما فرعون فكان منكراً للموصوف المسمى، فاستفهم بصيغة « ما » لأنه لم يكن مقراً به، طالباً لتعيينه . ولهذا كان الجواب في هذا الاستفهام بقول موسى ( رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ) ، وبقوله ) رَبُّكُمْ وَرَبُّ ءَابَابِكُمُ الأولين ( فأجاب أيضاً بالصفة . وهناك قال ( وَلَن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَهُمْ ليَقُولُنَّ الله ) ، فكان الجواب بالاسم المميز للمسمى عن غيره . وكذلك قوله ( قُل لِمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا ) - إلى تمام الآيات
۵۹۷
PAGE_SEPARATOR
فقوله
) لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ * وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ( يقتضي تنزيهه عن كل موصوف بأنه معبودهم . لأن كل ما عبده . لأن كل ما عبده الكافر وجبت البراءة منه ، لأن كل من كان كافراً لا يكون معبوده الإله الذي يعبده المؤمن . إذ لو كان هو معبوده لكان مؤمناً ، لا كافراً . وذلك
يتضمن أموراً
أحدها : أن ذلك يستلزم براءته من أعيان من يعبدونهم من
دون الله
المجموع
يعبد
الثاني : أنهم إذا عبدوا الله وغيره فمعبودهم المجموع ، وهو لا يعبد إلا الله وحده . فيعبده على وجه إخلاص الدين له ،
У
لا على وجه الشرك بينه وبين غيره .
وبهذا يظهر الفرق بين هذا وبين قول الخليل ) إِنَّنِي بَرَاء مِّمَّا تَعْبُدُونَ * إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي ) . وقوله ( أَفَرَهَيْتُمُ مَا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ * أَنتُمْ وَابَاؤُكُمُ الْأَقْدَمُونَ * فَإِنَّهُمْ عَدُونِ إِلَّا رَبَّ الْعَالَمِينَ ) . بأن يقال : هنا عبادة المجموع ، وذلك لا ينفى عبادة الواحد الذي هو الله . والخليل تبرأ من المجموع ، وذلك يقتضي البراءة من كل واحد ، فاستثنى . أو يقال : الخليل تبرأ من جميع المعبودين من الجميع – فوجب أن يستثنى رب العالمين. ولهذا لما وقع مستثنى في أول الكلام في قوله
تفي
۵۹۸
PAGE_SEPARATOR
) قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَ، وَا مِنكُمْ وَمِمَّا
تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللهِ ) لم يحتج إلى استثناء آخر .
وأما هذه السورة فإن فيها التبري من عبادة ما يعبدون ، لا من نفس ما يعبدون . وهو بريء منهم، ومن عبادتهم ، ومما يعبدون . فإن ذلك كله باطل ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله : « أنا أغنى الشركاء عن الشرك . من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء ، وهو كله للذي أشرك :
«
فعبادة المشرك كلها باطلة ، لا يقال : نصيب الله منها حق ، والباقي
باطل ، بخلاف معبودهم. فإن الله إله حق ، وما سواه آلهة باطلة
·
فلما تبرأ الخليل من المعبودين احتاج الى استثناء رب العالمين . ولما كان في هذه تبرؤه من أن يعبد ما يعبدون ، فكان المنفي هو العبادة، تبرأ من عبادة المجموع الذين يعبدهم الكافرون
الثالث : إن كان النفي عن الموصوف بأنه معبودهم ، لا عن عينه . فهو لا يعبد شيئاً من حيث هو معبودهم . لأنه من حيث هو معبودهم مشرکون به ، فوجبت البراءة من عبادته على ذلك الوجه . ولو قال هم « من تعبدون ، لكان يقال : إلا رب العالمين ، لأن النفي واقع على
۵۹۹
PAGE_SEPARATOR
عين المعبود . وليس إذا لم يعبد ما يعبدون متبرئاً منه ومعادياً له حتى
يحتاج إلى الاستثناء . بل هو تارك لعبادة ما يعبدون
وهذا يتبين بالوجه الرابع : وهو قوله ( وَلَا أَنتُمْ عَبِدُونَ مَا أَعْبُدُ ( نفى عنهم عبادة معبوده. فهم إذا عبدوا الله مشركين به لم يكونوا عابدين معبوده . وكذلك هو إذا عبده مخلصاً له الدين لم يكن
عابداً معبودهم .
الوجه الخامس : أنهم لو عينوا الله بما ليس هــو الله ، وقصدوا عبادة الله معتقدين أن هذا هو الله ، كالذين عبدوا العجل ، والذين عبدوا المسيح ، والذين يعبدون الدجال ، والذين يعبدون ما يعبدون من دنياهم وهواهم ، ومن عبد من هذه الأمة ، فهم عند نفوسهم إنما يعبدون الله . لكن هذا المعبود الذي لهم ليس هو
الله
فإذا قال ) لا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ( كان متبرئاً من هؤلاء المعبودين
وإن كان مقصود العابدين هو الله .
الوجه السادس : أنهم إذا وصفوا الله بما هو بريء منه ، كالصاحبة والولد ، والشريك ، وأنه فقير أو بخيل ، أو غير ذلك ، وعبدوه كذلك . فهو بريء من المعبود الذي لهؤلاء . فإن هذا ليس هو الله ،
7..
PAGE_SEPARATOR
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « ألا ترون كيف يصرف الله عني سب قريش ؟ يسبون مذمما وأنا محمد فهم وإن قصدوا عينه لكن
لما وصفوه بأنه مذمم
مذمم كان
سبهم واقعاً على من هو مذمم، وهو محمد ـ
صلى الله عليه وسلم . وذاك ليس
فالمؤمنون براء مما يعبد هؤلاء
هو
الله .
الوجه السابع : أن كل من لم يؤمن بما وصف به الرسول ربه
فهو في الحقيقة لم يعبد ما عبده الرسول من تلك الجهة .
وقس على هذا فلتتأمل هذه المعاني ، وتلخص وتهذب ، والله
تعالى أعلم .
7.1
PAGE_SEPARATOR
سورة تبت
قال شيخ الإسلام قدس الله روعه
سورة ثبت » نزلت فى هذا وامرأته ، وهما من أشرف بطنين في قريش ، وهو عم علي ، وهي عمة معاوية ، واللذان تداولا الخلافة في الأمة هذان البطنان : بنو أمية ، وبنو هاشم ، وأما أبو بكر وعمر فمن قبيلتين أبعد عنه صلى الله عليه وسلم - واتفق في عهدهما ما لم
يتفق بعدها .
وليس في القرآن ذم من كفر به ـ صلى الله عليه وسلم ـ باسمه إلا هذا وامرأته ، ففيه أن الأنساب لا عبرة بها ، بل صاحب الشرف يكون ذمه على تخلفه عن الواجب أعظم . كما قال تعالى : ) ينسَاءَ النَّبِيِّ مَن يَأْتِ مِنكُنَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ يُضَعَفْ لَهَا الْعَذَابُ ) الآية .
قال النحاس : ( تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ ( دعاء عليه بالخسر ، وفي قراءة عبد الله : ( وَتَبَّ ) وقوله : ( وَمَا كَسَبَ ) أي ولده . فإن قوله :
٦٠٢
PAGE_SEPARATOR
( وما كَسَبَ) بتناوله ، كما في الحديث ولده من كسبه . واستدل بها
(
على جواز الأكل من مال الولد . ثم أخبر أنه : ( سَيَصْلَى نَارًا ) أخبر بزوال الخير ، وحصول الشر ، و « الصلي » الدخول والاحتراق جميعاً . وقوله : ( حَمَّالَةَ الْحَطَبِ ( إن كان مثلا للنميمة ؛ لأنها تضرم الشر ، فيكون حطب القلوب ، وقد يقال : ذنبها أعظم ، وحمل النميمة لا يوصف بالحبل فى الجيد ، وإن كان وصفا لحالها في الآخرة، كما وصف بعلها وهو يصلى ، وهى تحمل الحطب عليه ، كما أعانته على الكفر فيكون من حشر الأزواج ، وفيه عبرة لكل متعاونين على الإثم ، أو على إثم ما ، أو عدوان ما
ويكون القرآن قد عمم الأقسام الممكنة في الزوجين ، وهي أربعة إما كإبراهيم وامرأته ، وإما هذا ، وامرأته ، وإما فرعون وامرأته ، وإما نوح وامرأته ، ولوط ، ويستقيم أن يفسر حمل الحطب بالنميمة بحمل الوقود في الآخرة . كقوله : « من كان له لسانان ، إلخ . والله أعلم .
آخر المجلد السادس عشر
٦٠٣
PAGE_SEPARATOR
فهرس المجلد السادس عشر
صفحة
ه
الموضوع
سورة الزمر
قال رحمه الله فصل في قوله ) الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ
فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ )
((
٠ ٦ ( أَتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ ) ( يَأْخُذُوا بِأَحْسَنِهَا
Λ 17.
-
۱۱
11
·
۱۲
10
۱۳
١٤
M
-
D
(
وقال : فصل : السماع الذي أمر الله به هـو سماع
ما جاء به الرسول سماع فقه وقبول
«<<
انقسم الناس في هذا السماع إلى أربعة أقسام الأول كالذين قال فيهم : ( وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُ وا لَا تَسْمَعُوا هَذَا الْقُرْءَانِ ) الآية .
(۲) من سمع الصوت بذلك لكن لم يفقه المعنى كما في نحو قوله ( وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا لَا يَسْمَعُ إِلَّا دُعَاءَ وَنِدَاء) الآية .
وَلَوْ عَلِمَ اللهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَأَسْمَعَهُمْ ( الآية
١٤ (٣) من سمع الكلام وفقهه لكن لم يقبله ولم يطع أمره . (٤) الذين سمعوه سماع فقه وقبول كقوله ( وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ ) .
- ١٦ ليس من شرط المتقى والمؤمن أن يكون متقيا مؤمنا قبل سماع
القرآن
١٦، ١٧ ( وقال فى قوله ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَبِيعَ
۱۷
٦٠٤
PAGE_SEPARATOR
١٦
۱۸
<<
۱۸
۲۰
صفحة
D
الموضوع
فِي الْأَرْضِ ( الآية »
من أي شيء يكون الله المطر ، هل كل ماء في الأرض من ماء السماء
وقال فصل في قوله ( قُلْ يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ
لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ( الآيات
هذه الآية فى حق التائبين بخلاف آية النساء
، ۱۹ الآيتان رد على الوعيدية والواقفية . ۲۱ القنوط ، هل يصير العبد في حال تمتنع منه التوبة إذا أرادها كمن توسط ارضا مغصوبة أو جرحى والمشرك إذا دخل الحرم ومن زنا بامرأة فتاب قبل النزع وهل يعد هذا النزع وطأ ، وإذا
۲۸
۲۲
٢٥
۲۳
٢٥
٢٦
٢٥
،
۲۷
۳۱
طلع الفجر عليه وهو مولج فهل نزعه جماع ؟.
هل قوله ( إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ( يعم جميع المذنبين حتى
الكفار
•
هذه الآية تبطل قول من لا يرى للمبتدع توبة ٢٦ توبة القاتل ، كل وعيد في القرآن فهو مشروط بعدم التوبة . ما يحتاج إليه المبتدع فى توبته ، ومن تمام توبة غيره أن يكثر
من الحسنات
•
۳۱ فإن قيل قد أخبر في القرآن أنه لا يقبل توبة الكافر إذا ارتد
ثم عاد إلى الإسلام ، نزاع الفقهاء في قبول توبة الزنديق
•
، ۳۲ هل يدرأ الحد عمن قامت عليه البينة او اعترف بحد أو تعزير
D
٤٠ -
۳۷
إذا قال تبت
سئل عن قوله ( وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَوَاتِ
وَمَن فِي الْأَرْضِ ( الآيتين
«
سورة الشورى
وقال قد كتبت بعض ما يتعلق بقوله ( وَمَا عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ
وابقى ( إلى قوله : ( لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ ( )
٦٠٥
PAGE_SEPARATOR
ކ
صفحة
۳۸ ،
۳۷
٤٠ - ٤٣
الموضوع
. احرص على ما ينفعك ، الحديث
سورة الزخرف
ه وقال فصل في قوله ( وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِمَا ضَرَبَ لِلرَّحْمَنِ مَثَلًا ) وقوله ( وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلًا ( »
سورة الأحقاف
٤٣ - ٤٦ « سئل عن قوله ) وَمِن قَبْلِهِ كِتَبُ مُوسَىٰ إِمَا مَا وَرَحْمَةً ( » لم نؤمر بحفظ التوراة والإنجيل، النصارى يحفظون التوراة كا لإنجيل
٤٤
٤٦ ، ٤٧
٤٨ - ٥٢ D
سورة ق
سئل عن قوله ) يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ امْتَلَاتِ وَتَقُولُ هَلْ مِن
مزید )
سورة المجادلة
ه وقال فصل في قوله (يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ
درجات ) .
٤٩ - ٥١ ) قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا ) الإفراط في تجويد القرآن ،
..
من لم يقدر القرآن حق قدره
•
سورة الطلاق
ه وقال فصل في قوله ( وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا ) الآية .
٦٠٦
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
، ٥٣ قول القائل : قد نرى من يتقى وهو محروم، ومن بخلافه مرزوق. ) فَأَمَّا الْإِنسَ إِذَا مَا ابْنَلَنَهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ، وَنَعَمَهُ ، فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ ) الآية .
۰۳
"
•Y - ..
7.
٦١
F
۷۲
۷۲
D
۷۲ -
وقال أيضاً في قوله ) وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ
مخرجا ( الآية :
سورة التحريم
سئل عن قوله ) يَتأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً
نَصُوحًا ) . ( و
سورة الملك
وقال في قوله ( أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ( » .
سورة القلم
وقال فصل في سورة ن ،
وقال في قوله ( بِأَيَتِكُمُ الْمَفْتُونُ )
، ۷۳ ) وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَؤُلَاءِ لَضَالُونَ ) .
سورة عبس
٧٤ - ٨٠ « فصل والجماعة من الفضلاء كلام في قوله ( يَوْمَ يَفِر المره
٦٠٧
PAGE_SEPARATOR
Vo
صفحة
الموضوع
مِنْ أخيه ( لم بدأ بالأخ ؟ :
«
- ۷۹ ( فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْصَدَقَةٍ أَوْ نُسُكِ ( ) فَكَفَرَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ ) الآية
۷۷ -
Vo
۸۰
۸۰
) أَوْ كَفَرَةٌ طَعَامُ مَسَكِينَ ( الآية ) إِنَّمَا جَزَاؤُا الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ
وَرَسُولَهُ ) الآية
سورة التكوير
وقال فصل قوله ) وَإِذَا الْمَوْهُ دَةُ سُئِلَتْ * بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ ) دليل على أنه لا يجوز قتل النفس إلا بذنب منها »
لا يقتل صبيان أهل الحرب ولا نساؤهم
>
۸۱
وقال فى قوله ( وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ ) .
α
-
سورة الأعلى
۸۲ - ۲۱۷ « وقال فصل قال ابن فورك في كتابه الذي كتبه إلى أبى إسحاق الإسفرائيني أن الله يرى لا في جهة إلخ
-
۸۲
ΛΕ
٨٦
٨٤ اعتراض السلطان والعلماء عليه
- ٨٦ قولهم يرى من غير مواجهة ومعاينة ، ومعنى : لا تضامــــــــــون ولا
-
AV
تضارون في رؤيته
، ۸۷ قوله : يرى نفسه لا في جهة فكذلك يراه غيره إني لأراكم من
وراء ظهرى ) .
لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ ( ) وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ )
) وَلَا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْمًا ) .
7.A
PAGE_SEPARATOR
صفحة
۹۳ -
-
-
۹۷
۹۹
۱۰۰
الموضوع
فصل اختلاف كلام ابن فورك والجويني ونحوهما في إثبات
الصفات
•
٩٦ قوله نقول في الخلق ما نقوله نحن وأنتم في الاستواء . ۱۰۰ فصل وهو سبحانه وصف نفسه بالعلو وهو من صفات المدح
اللازمة له
•
كل ما وصف الله به نفسه من الصفات السلبية فلا بد أن يتضمن
معنى ثبوتیا
حديث « أنت الأول فليس قبلك شيء ..
۱۰۳-۱۰۰ ۱۰۸ ۱۰۹ المخالفون للسلف إما أن يصفوه بالعلو والسفول وإما أن ينفوا عنه العلو والسفول ومعنى قوله ( في السماء ) .
۱۰۲
1.0
،
۱۰۳ إنكار ابن عربي للعلو ودفاعه عن فرعون ١٠٦ اتفاق العقلاء على تجدد النسب والإضافات ونزاعهم في - ۱۰۸ فصل وأما الذين يصفونه بالعلو والسفول
1.7
(
۱۰۹
۱۱۱
۱۱۲
١١٠ ( قُل لَّا يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ ) ( فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا ( ) علمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ) .
۱۱۱ مستند المعطلة والحلولية ومستند أهل السنة ، اعتراف النفاة بأنه ليس مستندهم كتاب ولا سنة ولا أقوال السلف ولا الفطرة. ، ۱۱۲ فصل (الأعلى على وزن أفعل التفضيل مثل الأكرم والأكبر والأجل . ۱۱۳ الحكمة في اختيار الله أكبر» شعارا للصلاة والأذان والأعياد
والأماكن العالية.
١١٤ ۱۱۸
، ۱۱۳
۱۱۷
۱۱۹
١١٩ هل تنعقد الصلاة بغير هذا اللفظ ، الحكمة في
اختصاص التكبير بحال الارتفاع ، والتسبيح بحال الانخفاض 114 - ۱18 هل يجب التسبيح في الركوع والسجود ويتعين لفظه أم لا ؟ اشتمال الصلاة على التحميد والتسبيح والتكبير والتشهد ١٢٤ معنى ( الأعلى ( يجمع معانى العلو ( وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ) ١٢٠ - ١٢٤ بين في القرآن استحقاقه للعبادة دون ما يعبد من دونه ، ۱۲۳ ) وَلَا يَمْلِكُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِهِ الشَّفَعَةَ ) ( إِذَا لَّا بْتَغَوْا إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلًا )
۱۲۲
"
۱۲۰
۱۲۷
١٢٦ فصل والأمر بتسبيحه يقتضى أيضا تنزيهه عن كل عيب وإثبات صفات الكمال له سبحان
، ۱۲۸ فصل العطف يقتضى الاشتراك والمغايرة كقوله ( الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى * وَالَّذِي فَدَّرَ فَهَدَى ) .
"
۱۲۹
۱۳۰ مما يبين أنه خلق الأشياء لحكمة وغاية أنه أطلق في قول ( خَلَقَ فَسَوَّى ( ) قَدَّرَ فَهَدَى ( وقيد في قوله ( خَلَقَكَ فَسَوَّنَكَ ) .
7.9
PAGE_SEPARATOR
صفحة
۱۳۳
-
١٣٥
۱۳۹
12.
١٤٠
الموضوع
۱۳۲ أنكرت الجهمية الحكمة وأنكرت الفلاسفة الإرادة والفصل
شبههم وحلها
120.
۱۳۵
١٤٣
الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى ( ) وَقَدِرْ فِي السَّرْدِ )
۱۳۸ فصل في إثبات القدر السابق وقوله ( وَالَّذِي قَدَّرَ ( ، ١٤٠ فصل قد علم الله ما سيكون للمخلوقات وهداها له ، ١٤٦ أقوال المفسرين في قوله ( وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى .. ، ١٤٢ قول قتادة : إن الله لم يكره أحدا على المعصية ، ( فَأَهْمَهَا فُجُورَهَا ) إطلاق لفظ الجبر
١٤٣ - ١٤٥ ) وَهَدَيْنَهُ النَّجْدَيْنِ ( ) إِنَّا هَدَيْنَهُ السَّبِيلَ ( ( فَأَهْمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ) )
١٤٥
١٤٧
١٤٩
10.
-
، ١٤٦ القراءتان في ( قدر ) ومعناهما ١٤٩ كثير من تفاسير السلف من باب التمثيل ( وَمَنْ بَلَغَ ) . ١٥٢ فصل في قوله : وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمُرْعَى فَجَعَلَهُ غُشَاء أَحْوَى .
، ١٥١ ( وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِبُونَ ) . 170-103 ، ١٨٤ فصل قوله ( فَذَكِّرْ إِن نَفَعَتِ الذِّكْرَى ) الآية . ، ١٥٧ ) وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْتَهُمْ ( ) وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ ( ) اهْدِنَا الصِّرَاطَ (
١٥٧
10A
) هُدًى لِلْمُتَّقِينَ ) .
وَتُنذِرَ بِهِ قَوْمَا لُدا ( و ) إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرُ مَن يَغْشَهَا « إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ
قوماندا
الذِّكْر ) .
(
۱۰۷ ، ۱۹۸ : الاذكر لِلْعَالَمِينَ * لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ ) ( مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرِ مِن رَّبِّهِم
تُحدَث ( الآية
١٥٩ - ١٦١ (سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ وما قبلها وما بعدها من الآيات فــــــي
١٦٣
١٦٣
١٦٤
ذكر النعم
، ١٦٤ ) فَتَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنتَ بِمَلُومٍ * وَذَكَر ( الآية . ١٦٤ من لم يصغ إلى التذكر ولم يستمع له أو أظهر أن الحجة قامت
عليه وأنه لا يهتدى فإنه يعرض عنه
•
، ۱۸۷-۱۸٤ (عَبَسَ وَتَوَلَّى ) إلى قوله (قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَى) ( وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَائِكَ) الآية .
١٦٦ - ١٧١ ) سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى * وَيَتَجَنَّبُهَا الْأَشْقَى ) ( فَذَكَرْ بِالْقُرْءَانِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ ) . ۱۷-171 ، ۱۸۲-۱۷۹ فصل قد تحصل الخشية عقب الذكر
۱۷۲
•
، ۱۷۳ ( وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَسِقِينَ (الآيات ) فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَبَهَ مِنْهُ . ۱۷۰ - ۱۷۷ ( مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُّنِيبٍ ) أصحاب الأعراف. ۱۷۷ ، ۱۷۹- ١٨٤ فصل وأما قوله لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَىٰ
) (
وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزكَ
*
71.
PAGE_SEPARATOR
صفحة
۱۷۷
الموضوع
أَوْ يَذْكَرُ فَتَفَعَهُ الذِّكْرَى ( فلا يناقض هذه الآية .
، ۱۷۸ ، ( يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ) الآية .
۱۸۲ ) إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَموا ) ( إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ
۱۷۸
۱۸۳
، ۱۷۹ ( قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ) . فصل وأما قوله ( وَمَا يَتَذَكَرُ إِلَّا مَن يُنِيبُ ) .
١٨٦ - ١٨٨ ) لِمَنْ أَرَادَ أَن يَذَّكَرَ أَوْ أَرَادَ ) . ۱۸۸
۱۸۸
، ۱۸۹ فصل التذكر اسم جامع لكل ما أمر الله بتذكره (وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ
-
اللهِ عَلَيْكُمْ )
١٩١ من خطاب القرآن ما ورد بلفظ الخصوص ومنه ما ورد بلفظ
۱۹۱
۱۹۱
۱۹۳
>
۱۹۱
۱۹۲
العموم
، سبب
ذلك
•
الخطاب يلفظ الخصوص لا يوجب الفضل (إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَنْقَنَكُمْ ) .
نسب الأنصار ، مجموع السابقين
رَسُوكَ مِنْ أَنفُسِكُمْ ) ( رَسُولًا مِّنْهُمْ ) .
، ۱۹۳ أمر بذكر النعم وشكرها وذكرها من شكرها ، مما أمرنا به
تذكر قصص الأنبياء ، وتذكر ما وعدوا به من الثواب والعقاب
وتذكر آيات الله التي تدل على قدرته وعلى المعاد
194 - ۱۹۷ فصل ( وَيَتَجَنَّهَا الْأَشْقَى * الَّذِي يَصْلَى النَّارَ الكُبرى ثُمَّ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَى ) . ١٩٥ ، ١٩٦ من دخلها من عصاة الموحدين أماتته حتى تحل الشفاعة ، الآية . حجة على الواقفة والمرجئة
۲۰۳ فصل جمع الله بين إبراهيم وموسى في أمور
·
۱۹۸ - ۲۰۰ ) قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَنَهَا ( ( قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّى ( ( وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ * الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ
الزَّكَوةَ ) . ۲۰۰ ) وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ )
، .
۱۹۹
۲۰۱
) بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَوةَ الدُّنْيَا * وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وابقى ..
۲۰۳ - ۲۰۹ فصل وإبراهيم وموسى قاما بأصل الدين الذي هو الإقرار بالله وعبادته وحده ومخاصمة من كفر به
٢٠٣ - ٢٠٦ ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَ إِبْرَاهِمَ ، الآية ( رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى ) مذاهب قوم إبراهيم فى الله وصفاته وفي المبدأ والمعاد
۲۰۰ ، ٢٠٦ ( يَابَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ الآية ونحوها ( الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ ) الآيات .
٢٠٦ - ٢٠٩ ) لا أُحِبُّ الأَفِلِينَ ) ( أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا ) الآيات . ٢٠٩ - ٢١٦ فصل وأهل السنة متبعون لإبراهيم وموسى ومحمد في إثبات
٦١١
PAGE_SEPARATOR
صفحة
۲۱۲
۲۱۳
الموضوع
تكليم الله ومحبته ورحمته بعكس المعطلة للشرع والعقل الجهمية ونحوهم الذين اتبعوا فرعون وقومه وسائر أعداء الرسل ٢١٦ ما رمت به الجهمية أهل السنة من الألقاب الشنيعة وما أجاب
أهل السنة عن ذلك
•
، ٢١٤ مذهب الرازي وطريقته في التصنيف
۲۲۱ -
سورة الفاشية
٢١٧ - ٢٢١ « وقال فصل في قوله ( وُجُوهٌ يَوْمَيذِ خَشِعَةٌ ) ،
سورة البلم
٢٢١ - ٢٢٦ ه وقال فى قوله ( أَلَمْ تَجَعَل لَّهُ عَيْنَيْنِ * وَلِسَانًا وَشَفَتَيْنِ * (أَلَمْ
وَهَدَيْنَهُ النَّجْدَيْنِ )
((
۲۲۱
۲۲۲
لم خص هذه الأعضاء الثلاثة ؟
الحكمة في ذكر اللسان والشفتين سر توزيع الأحرف على مخارجها واختصاص كل حرف من حروف المعاني بما اختص به
۲۵۱ - ۲۲۵
-
۲۲۷
-
۲۳۰
٢٣٦
-
۲۳۹
٢٤١
-
سورة الشمس
"
٢٢٩ الحكمة في تنوع المقسم به في هذه الآيات ونحوها ٢٥٠ ما في السورة من الرد على طوائف القدرية ومن تبعهم بیان ومذهب أهل السنة حقيقة مذهبهم وحججهم مسألة التحسين والتقبيح .
۲۳۸ الرازي وأبو الحسين البصرى وما بينهما من المناقضة
، ٢٤٠ ) قَالَ رَبِّ مَا أَغْوَيْنَنِي) الآيات .
٢٤٣ المناقضة بين مذهب الوعيدية ومذهب المرجئة وأيهما أشــــيد
ضلالا وبدعة
٢٤٥، ٢٤٦ (فَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكِرُوا بِهِ، فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ )
٢٤٨
( وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ )
الآية
٦١٢
PAGE_SEPARATOR
صفحة
C
٢٤٩
٢٥٠
الموضوع
٢٥٠ الحكمة في ذكر ثمود في هذه السورة دون غيرهم، ما ذكره الله
عن مكذبي الرسل مع الشرك
عذاب كل أمة بحسب ذنوبهم
٢٥١ - ٤٧٧
٢٥١
-
٢٥١
،
٢٥٣
٢٥٤
—
<
٢٦٠
٢٦٠-٢٦٦
الدين
،
سورة العلق
٣٦٢ بيان أن الرسول أول ما أنزل عليه بيان «أصول وهى الأدلة العقلية الدالة على إثبات الصانع وتوحيده
وصدق رسله وعلى المعاد
من ابتدع أصولا تخالف ذلك فهى باطلة عقلا وسمها ٢٥٣ قصور وتقصير كثير من المنتسبين إلى العلم والدين في معرفة ما أنزل الله من الأدلة السمعية والعقلية
٢٥٤ يجب شكر الله ولو لم يكن وعيد.
٢٦٠ أول ما أنزل على الرسول اقرأ ، والمدثر نزلت بعدها ، أدلة
ذلك ، والجمع بين ما روى فيه ٢٦١ أنكرت الدهرية خلق آدم من طين ٢٦٧ - ٢٧٢ طريقة المتكلمين في إثبات الصانع ، والنبوة : هى الاستدلال بحدوث الأعراض على حدوث الأجسام .. إلخ وهى مبتدعة في الشرع فاسدة
٢٦٨
-
في العقل
•
۲۷۱ ، ۲۷۷ زعمهم أن الله لا يحدث جواهر وإنما يحدث أعراضـــــــا
كالسحاب والمطر والزرع والثمر والإنسان
٢٦٩ - ۲۷۱ (وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِن قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئًا ) .
۲۷۳
٢٧٤
—
-
٢٧٤
۲۷۸
۲۷۹
C
الجوهر الفرد .
الكلام على الحد، وهل يفيد تصوير ماهية المحدود . ۲۷۷ فصل في بطلان لوازم هذا الدليل ۲۷۷ قولهم بتماثل الجوهر الفرد ، وأن العرض لا يبقى زمانين ، وأن الأشياء إنما تحتاج إلى الله في إيجادها في بقائها ، ۲۷۹ فصل في ذكر خلق الإنسان مفصلا ( وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَنَ مِن سُلَالَةٍ مِّن طِينٍ ( إلى قوله (ثُمَّ انَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ تُبْعَثُونَ ) .
-
۲۸۱ (ثُمَّ رَدَدْنَهُ أَسْفَلَ سَفِلِينَ ) الآيات ۲۸۱ - ۲۹۰ (فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ ) .
۲۸۹
6
۲۹۱
۲۹۱ ، ۲۹۷ - ۲۹۹ ( أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَحْكَمِ الْحَكِمِينَ )
۲۹۲ (إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ
وَتَوَاصَوْا بِالصَّيْر .
٦١٣
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
٢٩٣ ، ٢٩٦ ، ٣١٧-٣٢١، ٣٦٠-٣٦٢ فصل قوله (وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ ) ، ٢٩٤ لا تسموا العنب الكرم ( فَأَنْتَنَا فِيهَا حَبًّا * وَعِنَبا ) الآيات ( مِن كُلِّ زَوج
۲۹۳
٢٩٦
٢٩٦
۲۹۷
۲۹۹
٣٠٠
كريم ) .
، ۲۹۷ ، ۳۱۷- ٣٢٤ ) نَبَرَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَالِ وَالْإِكْرَامِ ) ( ذُو الْجَلَلِ وَالْإِكْرَامِ ) .
الجهمية مع تقصيرهم فى إثبات كونه خالقا لا يصفونه بالكلام
لا الرحمة ولا الحكمة وإن أطلقوا عليه ألفاظها
، ۲۹۸ معنى الحكمة ودلالتها على العلم . ٣٠٠ ( أَيَحْسَبُ الْإِنسَنُ أَن يُتْرَكَ سُدى ) .
۳۰۱ قولهم : إن القادر يرجح أحد مقدوريه على الآخر بلا مرجع
وتمثيلهم لذلك
..
، ۳۰۲ (إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ)
۳۱۲ هل إرادة الله قديمة أزلية واحدة وإنما يتجدد تعلقها بالمراد إلخ؟
وكذلك العلم ؟
٣٠٣ - ٣٠٥ هل يوصف الله بالعزم
) فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ ) هل
المعدوم شيء؟
٣٠٧ إثبات القدر
•
۳۰۹ سبب تناقض كلام الاشعرى ، وأقرب المذاهب إلى مذهبه
.
و اختلاف الناس فيه
•
"
-
٣٠٥
۳۱۲
-
۳۱۳
٣١٥
۳۲۳
٣٢٤
٣٢٥
•
، ۳۱۳ ما خلقه الرب فإنه يراه ويسمع الأصوات إذا أوجدها - ٣١٦ فصل صفات الرسول وأتباعه هي الهدى والرحمة والحلـ والصبر والكرم والشجاعة بعكس المخالفين لهم . ( وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينِ )
مراد من قال من السلف : الاسم هو المسمى ( أَيَّا مَا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ
الْحُسْنَى)
٣٣٩ فصل الإضافة في قوله (ربك) (وربك) دليل على أن الرب معروف بدون استدلال هذا خطاب للنبى ولكل أحد في هذه
الآية ونحوها
۳۲۰ - ۳۲۷ فإن كُنتَ فِي شَكٍّ مِمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ ) ( الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ ) ( وَلَا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَالْمُنَفِقِينَ )
۳۳۲
۳۳۲
·
- ۳۳۲ ، ۳۳۸ ، ۳۳۹ غلط كثير من المتكلمين فى قولهم أن طريق الاعتراف بالخالق لا يحصل إلا بالنظر في الأعراض ولزومها للأجسام إلخ للناس في هذا النظر ثلاثة أقوال .
•
، ۳۳۳ أول دعوة الرسل وأول واجب هو عبادة الله. ۳۳۸ فرعون أظهر جحود الخالق ، محاجة موسى له في القرآن
٦١٤
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
۳۳۵ ،
٣٣٤
۳۳۹
٣٤٠
٣٤٤
٣٤٦
٣٤٨
٣٥٣
٣٣٩ ، ٣٤٠ ليس قوله ( وَمَارَبُّ الْعَالَمِينَ ( استفهام عن ماهية الرب. ( أَفِي اللَّهِ شَكٍّ ) .
٣٤٨ إن قيل إذا كانت معرفته ومحبته ثابتة في كل فطرة فكيف ينكر ذلك كثير من النظار ويدعون أنهم يقيمون الأدلة العقلية على وجوده
٣٤٦ «إنى خلقت عبادى حنفا إلخ» ( كل مولود يولد على الفطرة ...
، ٣٤٧ قد يخفى على الشخص بعض أحوال نفسه من الرياء والإقرار وغيره ذلك
•
٣٥٢ فصل و نسيان الإنسان لنفسه ولما فيها حصل بنسيانه لربه ولما أنزله ( نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ) (فَأَنسَهُمْ أَنفُسَهُمْ ) .
فصل خلق الله للإنسان وغيره لا يكون إلا بقدرة لا نظير لها في المخلوقات ٣٥٢ ، ٣٥٤ الخلق والقدرة والتعليم تستلزم العلم ( أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ
٣٥٥
٣٥٦
-
الخبير )
، ٣٥٦ العلم والقدرة والإرادة تستلزم الحياة وهذه تستلزم السمع
والبصر والكلام
٣٦٤ فصل إثبات صفات الكمال له طرق (۱) أن الفعل مستلزم للقدرة إلخ (۲) الاستدلال بالأثر على المؤثر إلخ كما يدل على ذلك قوله
) الَّذِي خَلَقَ ( ) الأَكْرَمُ ( وغيرهما (۳) قياس الأولى
•
٣٥٨ - ٣٦٠ ) العلى تفسير السلف لقوله ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ) .
٣٦١ ، ٣٦٢ حجة النصارى على قولهم بأن الله جوهر وله ثلاث صفات وه
٣٦٢
٣٦٣
٣٦٤
٣٦٨
۳۷۲
-
-
۳۷۳
٣٧٦
"
الأقانيم . قوله (عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ )
تنزيه يرجع إلى أصلين ، وهو معلوم بالعقل .
۳۷۰ فصل في الدلالة على إثبات أفعال الله وأقواله وتعلقها بمشيئته
من قوله ( الَّذِي خَلَقَ ( و ) عَلَّمَ بِالْقَلَمِ ) ، الخلق غير المخلوق
•
، ٣٦٩ إثبات صفات الكمال لله وأنه لم يزل متصفا بها ۳۷۱ فصل نفى الإلهية عن غيره في قوله ) لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ ( ولـ يذكر مع قوله ) (خلق) نفی خالق آخر؟
« فصل من أعظم الأصول المعرفة بما نعت الله به نفسه مسن الصفات الفعلية ، وهي نوعان متعد ولازم .
۳۷۹ اتفق المسلمون على النوع الأول لكن تنازعوا في الفعل مسل يقوم به أو أن الفعل هو المفعول
+
، ۳۷۷ الذين يقولون بقيام الأفعال الاختيارية بذاته منهم من يصحح
٦١٥
PAGE_SEPARATOR
صفحة
۳۸۰
٣٩٠
-
۳۹۳
۳۹۸
-
الموضوع
دليل الإعراض والاستدلال به على حدوث الأجسام ومنهم من
لا يصححــــــــــه
۳۹۱ بحث في التسلسل في كلام الله وأفعاله ونزاع الطوائف و تصويب مذهب أهل السنة فيه
۳۹۱ بحث في القراءة والتلاوة
فصل وأما الأفعال اللازمة كالاستواء والمجيء فالناس متنازعون في إثباتها .
٣٩٥ الذين أثبتوا الصفات الخبرية لهم فى الأفعال اللازمة مأخذان ٤٠٧ نزاع أهل المأخذين في تفسير قوله (ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ ) ) هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ ) ( ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ )
ونحو ذلك
- ٤٠٧ للناس في ظواهر هذه النصوص ستة أقوال
٤٠٣
-
٤٠٢
٤٢٠
.2.0
٤٠٧
سمی
العرش عرشا لارتفاعه
شواهد ذلك
•
٤٢٣ اختلف أصحاب أحمد فيما نقله حنبل عنه في «الإتيان»
وصاروا على ثلاثة أقوال
ابن كلاب جعل العلو معلوما بالعقل
٤٠ - ٤٢٢ الكلام على لفظ التأويل وعلى تأويل المعطلة وآية (وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ
٤٠٩
-
٤١٠
٤١٧
إلا الله ) .
إِلَّا
٤١٢ فرق بين أن يقال الرب هو الذى يأتي إتيانا يليق بجلاله وبين أن يقال ما ندرى هل هو الذي يأتي أو أمره
٤٢٢ هل يكون في القرآن من أخبار الصفات أو غيرها ما لا يفهمه أحد
من الناس
، ٤١٨ (إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ ، السورة .
٤٢٣ ٤٢٦ ،
٤٢٧ هل يوصف الله بالزوال والانتقال والحركة
.
٤٢٥ نزول الله وقربه لا ينافي علوه بخلاف نزول المخلوق هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ ( الآية وقول النبي وأنت الباطن إلخ
"
٤٢٤
٤٢٦
-
٤٢٤
٤٢٥
٤٢٧
•
، ٤٢٦ ينزه الله عما يناقض صفات كماله كالسنة والنوم وينزه عن أن يماثله شيء في شيء من صفاته
٤٣١ قول القائل يجب تنزيهه عن سمات الحدث أو علامات الحدث أو
كلما أوجب نقصا وحدوثا فالرب منزه عنه
•
٤٣٠ - ٤٣٢ لا يجوز الاكتفاء فيما ينزه الرب عنه على عدم ورود السمع
٤٣٢
والخبريه
ينبغي أن تعرف وجوه دلالة القرآن وأن يعرف ما ثبت من السنة
وما علم أنه كذب
٦١٦
PAGE_SEPARATOR
صفحة
-
٤٣٢
٤٣٣
٤٣٥
-
٤٣٦
٤٣٨
٤٣٩
٤٤٠
٤٤٢
الموضوع
٤٣٥ بعض من انتسب إلى السنة جمع أحاديث فيها الضعيف والمكذوب وجعل ذلك عقيدة وقد يكفر من يخالفه
-
وبإزاء هؤلاء من يكذب بجنس الحديث أو يقول هي أخبار أحاد لا
تفيد العلم أو يقول دلالة القرآن سمعية لا تفيد اليقين .
•
٤٣٩ حديث الأطيط والكلام في متنه وسنده ٤٣٩ طريقة القرآن في بيان عظمة الرب أن يذكر عظمة المخلوقات ويبين أن الرب أعظم منها
، ٤٣٩ لا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ ) .
فصل الرسول بين الأصول الموصلة إلى الحق أتم بيان وبين الآيات
الدالة على الخالق وأسمائه وصفاته ووحدانيته
٤٤٢ وأهل البدع أصلوا أصولا تناقض الحق وقدموها عليه فتـــــارة يقولون جاء الرسول بالتخييل وتارة بالتأويل وتارة بالتجهيل ٤٤٣ حملهم على ذلك ظنهم أن المعقول يناقض ما أخبر به الرسول أو ظاهر ما أخبر به، كشف شبهتهم بأربع مقامات
٤٤٤
٤٤٨
-
٤٤٤
٤٤٩
٤٥٠
-
٤٥١
٤٦١ معقولات المتفلسفة والجهمية والمعتزلة والأشاعرة والكرامية وغيرهم التي زعموا أنهم أثبتوا بها واجب الوجـــــــود أو القديم أو الخالق إنما تدل على انتفائه وتعطيله وتكذيب رسله. ٤٤٩، ٤٥١ ٤٦١ ما استدلت به هذه الطوائف وبيان طرق إثبات ذاته وأسمائه وصفاته
•
، ٤٥٠ إن قيل : يعارض هذا بأن يقال : من جعل غيره ظالما أو كاذبا
فهو أيضا ظالم كاذب
•
، ٤٥١ أو قيل الكاذب والظالم قد يلزم غيره بالصدق والعدل أحيانا ) ثُمَّ أَذَنَ مُؤَذِّنُ أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسَرِقُونَ )
٤٥١
٤٥٧
•
٤٦١
٤٦٢
٤٦٠ بحث في الإرادة والقدرة
٤٦٢ إذا كانت أصولهم التي بنوا عليها إثبات الصانع باطلة فهل يلزم من ذلك أن يكونوا هم غير مقرين بالصانع ولا عارفين ولا
محبين ولا عابدين له
•
، ٤٦٣ فصل ومما ينبغى أن يعرف أن لا نقول إن الشيء لا يعرف إلا
-
٤٦٣
-
٤٦٤
بإثبات جميع لوازمه
•
٤٦٩ إذا قال أهل البدع إن العقل يخالف النقل أخطأوا في
خمسة أصول
٤٦٨ ما أخبر به الرسول عن الله فالله أخبر به
(
٤٦٤ - ٤٦٨ ) لَكِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنزَلَ إِلَيْكَ أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ ) ( أُنزِلَ بِعِلْمِ اللَّهِ ) ( قُلْ أَتُتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ )
٦١٧
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
-
٤٦٩
٤٧٠
٤٧١
"
·
٤٧٦ فصل لفظ «السمع، والعقل قد صار لفظا مجملا . ، ٤٧١ احتج الأشعرى وغيره بقوله (أَفَرَهَيْتُم مَّا تُمْنُونَ ) الآيات : على أن في النطفة جواهر باقية الأشعرى وأمثاله برزخ بين السلـــــــف والجهمية ، النظار في القرآن ثلاث درجات كما أنهم ثلاث طبقات
في دلالته الخبرية
•
٤٧٦ دين الإسلام وطريقة أئمة المسلمين أن يجعل القرآن هو الإمام في أصول الدين وفروعه ، عباراتهم في إثبات الصفات.
مراد الشافعى وغيره بأهل الكلام والكلام المذموم
٤٧٣
» » ٤٨٠
٤٧٧
٤٧٧
٤٧٧
٤٧٨
"
٤٧٨
٤٨١
وقال فصل السور القصار في أواخر المصحف متناسبة (
( سورة اقرأ ( سورة المدثر » « سورة المزمل » ( سورة القدر) . » (والنبأ ) (البينة . المعارج
• (
الزلزلة ، ( العاديات ( ) القارعة ) - العصر » ( مزة ) الفيل » ( لإيلاف ) ( أرأيت ( (الكوثر) (الكافرون) ( النصر )
( تبت)
٤٧٩ الإخلاص » ( المعوذتان)
سورة البينة
، ٤٨٢ سبب قراءة النبي سورة البينة على أبي بن كعب
٤٨٩ - ٤٩٣ ، ۵۰۹ ، ۵۱۰ افتراق الأمم قبل هذه الأمة . ٤٩٥ - ٥٠٠ ) أَيَحْسَبُ الإِنسَنُ أَن يُتْرَكَ سُدًى ، (أَفَتَضْرِبُ عَنكُمُ الذِكْرَ صَفْعًا) ( ) ٤٩٩ هل يعرف بالعقل وجوب إرسال الرسل . ٥٠٠ خطأ القدرية النافية والمرجئة في الوعد والوعيد ( وَمَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ ) .
٤٩٧
٤٩٩
0.1
-
-
0.0
( أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا ) الآية
•
٥١١ ، ٥١٢) وَلَقَدْ بَوَ أَنَا بَنِي إِسْرَء يلَ مُبَوَأَ صِدْقٍ وَرَزَقْنَهُم مِنَ الطَّيِّبَتِ فَمَا اخْتَلَفُوا حَتَّى جَاءَ هُمُ الْعِلْمُ .
، ٥١٤ ) كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّنَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ ) الآية
-
۰۱۳
٥١٤
٥١٦ الاختلاف في كتاب الله نوعان أحدهما ما يذم فيه المختلفين
كلهم والثاني ما يمدح فيه المؤمنين ويذم الكافرين
·
٦١٨
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۰۲۱-۵۱۷
٥٢١-٥٢٦
٥٢١
سورة النظائر
سورة الهمزة
( وَمِنْهُم مَّن يَلْمِرُكَ فِي الصَّدَقَتِ ) ( الَّذِينَ يَلْمِرُونَ الْمُطَوِعِينَ ) .
، ٥٢٢ ( إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُختَالٍ فَخُورٍ ) ( الَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ )
٥٢٣ - ٥٢٥ (كِتَا مُتَشَبِهَا مَّثَانِيَ ( ) أَرْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ ) ( وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ )
٥٢٦-٥٣٤
٥٣٤-٦٠١
٥٣٦
۵۳۷
سورة الكوثر
سورة الكافرون
•
، ٥٣٧ هل قوله (فَبِأَيِّ الَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ) بعد كل آية يعد مـــن باب التكرار أم زيادة معنى ؟ وكذلك ذكر قصص القرآن وهل
يعطف الشيء لمجرد تغاير اللفظ
•
، ٥٣٨ موقع ( ما ) فى نحو قوله (فَبِمَا رَحْمَةٍ ) ( عَمَّا قَليلٍ ) ( قَلِيلًا مَّا
كرُونَ )
الضم أقوى من الكسر والكسر أقوى من الفتح ( وَهُوَ كُرْهُ لَكُمْ ) (وكرها)
) بذبح )
٥٤٣ - ٥٤٦ ) فَإِنْ عَصَوكَ فَقُلْ إِنِّي بَرَى مِمَّا تَعْمَلُونَ )
عملي ،
( وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِّي
الآية ( قُلْ أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونَ أَعْبُدُ ) الآية . ٥٦٢ ، ٥٦٦ ، ٥٩٧ ، ما في قوله ( ما طاب ) ( ما سواها ) ( وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ
-
٥٦٣
والأُنثَى .
٥٦٦ إذا قالت اليهود والنصارى نحن نقصد عبادة الله كانوا كاذبين
) وَعَبَدَ الطَّعُونَ )
- ٥٧٣ اليهود أشد عداوة للمؤمنين من النصارى ، دين اليهود ودين
النصارى وكفرهم .
(
٥٦٨ - ٥٧٢ (نَعْبُدُ إِلَهَكَ ) ( مَن سَفِهَ نَفْسَهُ ) وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا ) . ٦٠٠ ) إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ ) الآية إِلَّا رَبَّ الْعَلَمِينَ ( ) إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي ) ( قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ )
۰۹۸ ، ۱۷۳ ،
>
-
الآية
٦١٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۵۷۳
الموضوع
وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ ) يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ ( ( فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ )
٠٧٤ - ٥٨١ ) أَمْ كُنتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ الْمَوْتُ ( الآية ( إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءُ سَيَسْتُمُوهَا
۰۷۷
۰۷۷
6
أَنتُمْ وَ آبَاؤُكُم :
(
كَشَجَرَةِ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتُ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ ) ( كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ
٥٧٨) قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ عَالِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ ) الآيات
>
٥٨١ - ٥٩٥ هل قوله ( قُلْ يَتَأَيُّهَا الكَفِرُونَ ( وقوله ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنذَرْتَهُمْ ( خطاب لجنس الكفار أو لمن علم أنه يموت كافرا وكذلك الحب والبغض والسخط والرضا المذكور في القرآن.
٥٨٤ - ٥٩٣ ( وَمَا تُغْنِي الْأَيتُ وَالنُّذُرُ عَن قَوْمٍ لَا يُؤْمِنُونَ ( ) وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَيكَةَ ) الآيات ( إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ ) الآية ونحوها
٥٨٦
٥٨٦
۰۹۳
، ۵۸۷ ( وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا لَا يَسْمَعُ إِلَّا دُعَاء وَنِدَاهُ ) -٥٩٢ (هُدًى لِلْمُتَّقِينَ ) ( لِيُنذِرَ مَن كَانَ حَيًّا ) ( وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَسِقِينَ ) لِتُنذِرَ قَوْما مَا أُنذِرَ ابَاؤُهُمْ ( الآيات .
) وَلَكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكَفِرِينَ ) ( لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ )
) وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ ) الآية
٥٩٥ - ٥٩٧ ( فَمِنْهُم مَّن يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ ( ) إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ عِبَادُ أَمْثَالُكُمْ )
٥٩٦
الآية ( وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَها ، الآيات ( وَمَا خَلَقَ الذكر والأنثى ) . (
.(
، ٥٩٧ ) وَمَارَبُّ الْعَالَمِينَ ( الآيات ( وَلَين سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ ) .
٦٢٠
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
( ١١٠٠٠/ي ٣ - ٣ - ج ١٦ ) (٦) (١)
ردمك
(Zagape) 117.-VV.-Y.-1 :
٢-٣٦-٧٧٠-٩٩٦٠ ( ج ١٦ )