اللَّهِ الرَّحْمَةُ الرَّرَ قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية
قدس الله روحه
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
) الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَجَعَلَ الظُّلُمَتِ وَالنُّورَ ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ( العالم بما كان وما هو كائن وما سيكون الذي : ) إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ) ، الذي ( يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وتختار مَا كَانَ هُمُ الْخِيَرَةُ سُبْحَانَ اللَّهِ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ * وَهُوَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هولَهُ الْحَمْدُ فِي الأُولَى وَالْآخِرَةِ وَلَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ) ، الذي دل على وحدانيته في الهيته أجناس الآيات، وأبان عليه الخليقته ما فيها من إحكام المخلوقات، وأظهر قدرته على بريته ما أبدعه من أصناف المحدثات ، وأرشد إلى فعله بسنته تنوع الأحوال المختلفات ، وأهدى برحمته لعباده نعمه التي لا يحصيها إلا رب السموات، وأعلم بحكمته البالغة دلائل حمده وثنائه الذى يستحقه من جميع الحالات ، لا يحصى العباد ثناء عليه بل هو كما أثنى على نفسه لما له من الأسماء والصفات ، وهو : المنعوت بنعوت الكمال وصفات الجلال التي لا يماثله فيها شيء من الموجودات ، وهو : القدوس السلام المتنزه أن يماثله شئ فى نعوت الكمال ، أو يلحقه شئ من الآفات ، فسبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيراً . ( الَّذِى لَهُ مُلْكُ
PAGE_SEPARATOR
السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَخِذَ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكَ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ نَقْدِيرًا ) . أرسل الرسل مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزاً حكيما ، مبشرين لمن أطاعهم بغاية المراد من كل ما تحبه النفوس وتراه نعيما ؛ ومنذرين لمن عصاهم باللعن والإبعاد وأن يعذبوا عذاباً أليما ، وأمرهم بدعاء الخلق إلى عبادته وحده لاشريك له مخلصين له الدين ولو كره المشركون . كما قال تعالى : ( يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَلِحَا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّنكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ ) : وجعل لكل منهم شرعة ومنهاجاً ليستقيموا إليه ولا يبغوا عنه اعوجاجاً .
وختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم أفضل الأولين والآخرين ، وصفوة رب العالمين ، الشاهد البشير النذير الهادى السراج المنير الذي أخرج به الناس من الظلمات إلى النور ، وهداهم إلى صراط العزيز الحميد . ( اللَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَوَيْلٌ لِلْكَفِرِينَ مِنْ عَذَابٍ شَدِيدٍ ) . بعثه بأفضل المناهج والشرع ، وأحبط به أصناف الكفر والبدع ، وأنزل عليه أفضل الكتب والأنباء ، وجعله مهيمناً على ما بين يديه من كتب السماء .
وجعل أمته خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله ، يوفون سبعين أمة هم خيرها وأكرمها على الله . هو شهيد عليهم وهم شهداء على الناس في الدنيا والآخرة بما أسبغه عليهم من النعم الباطنة والظاهرة ، وعصمهم أن يجتمعوا على ضلالة إذ لم يبق بعده نبي يبين ما بدل من الرسالة وأكمل لهم دينهم وأتم عليهم نعمه ورضى لهم الإسلام ديناً ، وأظهره على
PAGE_SEPARATOR
الدين كله إظهار أبالنصرة والتمكين وإظهاراً بالحجة والتيين ، وجعل فيهم علماءهم ورثة الأنبياء يقومون مقامهم في تبليغ ما أنزل من الكتاب ، وطائفة منصورة لا يزالون ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم إلى حين الحساب . وحفظ لهم الذكر الذى أنزله من الكتاب المكنون كما قال تعالى : ) إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِكرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَفِظُونَ ) . فلا يقع في كتابهم من التحريف والتبديل كما وقع من أصحاب التوراة والإنجيل .
وخصهم بالرواية والإسناد الذي يميز به بين الصدق والكذب الجهابذة النقاد ، وجعل هذا الميراث يحمله من كل خلف عدو له أهل العلم والدين ؛ ينفون عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين لتدوم بهم النعمة على الأمة ، ويظهر بهم النور من الظلمة ، ويحيي بهم دين الله الذي بعث به ، وبين الله بهم للناس سبيله ، فأفضل الخلق أتبعهم لهذا النبي الكريم المنعوت في قوله تعالى : ( لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُوكَ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزُ عَلَيْهِ
رسوله
مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُم بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ ) . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له : رب العالمين ، وإله المرسلين ،
وملك يوم الدين . وأشهد أن محمداً عبده ورسوله أرسله إلى الناس أجمعين : أرسله والناس من الكفر والجهل والضلال ، في أقبح خيبة وأسوإ حال . فلم يزل صلى الله عليه وسلم يجتهد في تبليغ الدين وهدى العالمين وجهاد الكفار والمنافقين ، حتى طلعت شمس الإيمان ، وأدبر ليل البهتان ، وعز جند الرحمن ، وذل حزب الشيطان ، وظهر نور الفرقان ، واشتهرت تلاوة القرآن ، وأعلن بدعوة الأذان ،
PAGE_SEPARATOR
واستنار بنور الله أهل البوادى والبلدان ، وقامت حجة الله على الإنس والجان ، لما قام المستجيب من معد بن عدنان صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه والتابعين
لهم بإحسان، صلاة يرضى بها الملك الديان وسلم تسليما مقرونا بالرضوان . أما بعد : فإنه لا سعادة للعباد ، ولا نجاة في المعاد إلا باتباع رسوله (وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ * وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَلِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ ( فطاعة الله ورسوله قطب السعادة التي عليه تدور ، ومستقر النجاة الذي عنه لا تحور .
فإن الله خلق الخلق لعبادته كما قال تعالى : ( وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا ليعبدون ) . وإنما تعبدهم بطاعته وطاعة رسوله ، فلا عبادة إلا ما هو واجب أو مستحب في دين الله ، وما سوى ذلك فضلال عن سبيله . ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : « من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، أخرجاه في الصحيحين ، وقال : صلى الله عليه وسلم في حديث العرباض بن سارية الذي رواه أهل السنن وصححه الترمذى ( إنه من يعش منكم بعدى فسيرى اختلافا كثيراً فعليكم بستى وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدى تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة» . وفي الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره أنه كان يقول في خطبته « خير الكلام كلام الله وخير
الهدى هدى محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة » .
وقد ذكر الله طاعة الرسول واتباعه في نحو من أربعين موضعاً من القرآن ، كقوله تعالى : ( مَن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ الله ) ، وقوله تعالى :
PAGE_SEPARATOR
( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا * فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ
حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تسليما ) . وقوله تعالى : ( قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَسُولَ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الكَفِرِينَ ) . وقال تعالى : ( قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ) . فجعل محبة العبد لربه موجبة لاتباع الرسول ، وجعل متابعة الرسول سبياً لمحبة الله عبده . وقد قال تعالى : ( وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَبُ وَلَا الْإِيمَنُ وَلَكِن جَعَلْتَهُ نُورًا نَهْدِي بِهِ مَن نَشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا ) . فما أوحاه الله إليه يهدى الله به من يشاء من عباده ، كما أنه صلى الله عليه وسلم بذلك هداه الله تعالى كما قال تعالى : ( قُلْ إِن ضَلَلْتُ فَإِنَّمَا أَضِلُّ عَلَى نَفْسِي وَإِنِ اهْتَدَيْتُ فَبِمَا يُوحَى إِلَى رَبِّي ) . وقال تعالى : ( قَدْ جَاءَ كُم مِنَ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَبٌ مُّبِينٌ يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ وَيُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ) . فبمحمد صلى الله عليه وسلم تبين الكفر من الإيمان ، والربح من الخسران والهدى من الضلال، والنجاة من الوبال ، والغى من الرشاد، والزيغ من السداد، وأهل الجنة من أهل النار ، والمتقون من الفجار وإيثار سبيل من أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، من سبيل المغضوب عليهم والضالين. فالنفوس أحوج إلى معرفة ما جاء به واتباعه منها إلى الطعام والشراب
*
فان هذا إذا فات حصل الموت فى الدنيا . وذاك إذا فات حصل العذاب . فحق على كل أحد بذل جهده واستطاعته في معرفة ما جاء به وطاعته ، إذ
PAGE_SEPARATOR
هذا طريق النجاة من العذاب الأليم والسعادة في دار النعيم . والطريق إلى ذلك الرواية والنقل . إذ لا يكفى من ذلك مجرد العقل . بل كما أن نور العين لا يرى إلا مع ظهور نور قدامه ، فكذلك نور العقل لا يهتدى إلا إذا طلعت عليه شمس الرسالة . فلهذا كان تبليغ الدين من أعظم فرائض الإسلام . وكان معرفة ما أمر الله به رسوله واجبا على جميع الأنام .
والله سبحانه بعث محمدا بالكتاب والسنة ، وبهما أتم على أمته المنة . قال تعالى : ( وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولًا مِّنكُمْ يَتْلُوا عَلَيْكُمْ ءَايَتِنَا وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُم مَّا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ * فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ ( . وقال تعالى : ( لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ أَنفُسِهِمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ وَايَتِهِ، وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ والْحِكْمَةَ ) . وقال تعالى : ( وَاذكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمَا أَنزَلَ عَلَيْكُم مِّنَ الْكِتَابِ وَالْحِكْمَةِ يَعِظُكُريه ) . وقال تعالى : ( هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّينَ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ، اينيْهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَب وَالْحِكْمَةَ ( . وقال تعالى عن الخليل : ) رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ءَايَتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ ) . وقال تعالى : ( وَاذْكُرْن مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ ءَايَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ ) . وقد قال غير واحد من العلماء : منهم يحيى بن أبي كثير وقتادة والشافعي وغيرهم ( الحكمة ) : هى السنة لأن الله أمر أزواج نيه أن يذكرن ما يتلى في بيوتهن من الكتاب والحكمة ، والكتاب : القرآن وما سوى ذلك مما كان الرسول يتلوه هو السنة .
.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من عدة أوجه من حديث أبي رافع
٦
PAGE_SEPARATOR
وأبي ثعلبة وغيرهما أنه قال : « لا ألفين أحدكم متكئاً على أريكته يأتيه الأمر من أمرى مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول يننا وينكم القرآن فما وجدنا فيه من حلال استحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ، ألا وإنى أوتيت الكتاب ومثله ه . وفى رواية « ألا وإنه مثل الكتاب »
ولما كان القرآن متميزاً بنفسه - لما خصه الله به من الإعجاز الذي باين به كلام الناس كما قال تعالى : ( قُل لَبِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْءَانِ لَا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا ) وكان منقولا بالتواتر - لم يطمع أحد فى تغيير شيء من ألفاظه وحروفه ، ولكن طمع الشيطان أن يدخل التحريف والتبديل في معانيه بالتغيير والتأويل ، وطمع أن يدخل في
الأحاديث من النقص والازدياد ما يضل به بعض العباد .
فأقام الله تعالى الجهابذة النقاد ، أهل الهدى والسداد ، فدحروا حزب الشيطان ، وفرقوا بين الحق والبهتان ، وانتدبوا لحفظ السنة ومعانى القرآن من الزيادة في ذلك والنقصان . وقام كل من علماء الدين بما أنعم به عليه وعلى المسلمين - مقام أهل الفقه الذين فقهوا معانى القرآن والحديث - بدفع ما وقع في ذلك من الخطأ في القديم
والحديث ، وكان من ذلك الظاهر الجلى : الذي لا يسوغ عنه العدول ومنه الخفى الذى يسوغ فيه الاجتهاد للعلماء العدول .
وقام علماء النقل والنقاد بعلم الرواية والإسناد ، فسافروا في ذلك إلى البلاد ، وهجروا فيه لذيذ الرقاد ، وفارقوا الأموال والأولاد ، وأنفقوا فيه الطارف والتلاد ، وصبروا فيه على النوائب ، وقنعوا من الدنيا بزاد الراكب ،
؛
PAGE_SEPARATOR
ولهم في ذلك من الحكايات المشهورة ، والقصص المأثورة ، ما هو عند أهله معلوم ، ولمن طلب معرفته معروف مرسوم ، بتوسد أحدهم التراب وتركهم لذيذ الطعام والشراب وترك معاشرة الأهل والأصحاب والتصبر على مرارة الاغتراب ، ومقاساة الأهوال الصعاب، أمر حبه الله إليهم وحلاه ليحفظ بذلك دين الله . كما جعل البيت مثابة للناس وأمنا يقصدونه من كل فج عميق ، ويتحملون فيه أموراً مؤلمة تحصل فى الطريق ، وكما حبب إلى أهل القتال : الجهاد بالنفس والمال حكمة من الله يحفظ بها الدين ليهدى المهتدين ، ويظهر
به الهدى ودين الحق ، الذي بعث به رسوله ولو كره المشركون . فمن كان مخلصاً في أعمال الدين يعملها الله : كان من أولياء الله المتقين ، أهل النعيم المقيم . كما قال تعالى : ( أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ * لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ لَا تَبْدِيلَ
لِكَلِمَتِ اللهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ) .
وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم البشرى في الدنيا بنوعين :
أحدهما : ثناء المثنين عليه .
الثاني: الرؤيا الصالحة يراها الرجل الصالح ، أو ترى له . فقيل يارسول الله الرجل يعمل العمل لنفسه فيحمده الناس عليه ؟ قال : تلك عاجل بشرى المؤمن . وقال البراء بن عازب : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله لهم البشرى في الحياة الدنيا فقال : « هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل الصالح ، أو ترى له » . والقائمون بحفظ العلم الموروث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الربان ، الحافظون له من الزيادة والنقصان ، هم من أعظم أولياء الله المتقين وحزبه
PAGE_SEPARATOR
المفلحين . بل لهم مزية على غيرهم من أهل الإيمان والأعمال الصالحات . كما قال تعالى : ( يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُواْ مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَتِ ) . قال ابن عباس:
(V)
يرفع الله "
وعلم الإسناد والرواية مما خص الله به أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وجعله سلماً إلى الدراية . فأهل الكتاب لا إسناد لهم يأثرون به المنقولات ، وهكذا المبتدعون من هذه الأمة أهل الضلالات ، وإنما الإسناد لمن أعظم الله عليه المنة ، أهل الإسلام والسنة ، يفرقون به بين الصحيح والسقيم . والمعوج والقويم .
وغيرهم من أهل البدع والكفار : إنما عندهم منقولات يأثرونها بغير إسناد ، وعليها من دينهم الاعتماد ، وهم لا يعرفون فيها الحق من الباطل ، ولا الحالى من العاطل .
وأما هذه الأمة المرحومة ، وأصحاب هذه الأمة المعصومة : فإن أهل العلم
منهم والدين هم من أمرهم على يقين ، فظهر لهم الصدق من المين ، كما يظهر الصبح
لذي عينين. عصمهم الله أن يجمعوا على خطأ في دين الله معقول أو منقول
وأمرهم إذا تنازعوا في شيء أن يردوه إلى الله والرسول كما قال تعالى : ( يَأَيُّهَا
الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا ) .
فإذا اجتمع أهل الفقه على القول بحكم لم يكن إلا حقاً ، وإذا اجتمع أهل
(1) بياض بالأصل
،
PAGE_SEPARATOR
الحديث على تصحيح حديث لم يكن إلا صدقاً ، ولكل من الطائفتين من الاستدلال ، على مطلوبهم بالجلى والخفى ما يعرف به من هو بهذا الأمر حفى
والله تعالى يلهمهم الصواب فى هذه القضية ، كما دلت على ذلك الدلائل الشرعية ، وكما عرف ذلك بالتجربة الوجودية ؛ فإن الله كتب في قلوبهم الإيمان ، وأيدهم بروح منه ، لما صدقوا فى موالاة الله ورسوله ، ومعاداة من عدل عنه . قال تعالى : ( لَا تَجِدُ قَوْمَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَوْ كَانُوا آبَاءَ هُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ أُوْلَيْكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَنَ وَأَيَّدَهُم بِرُوحِ مِنْهُ ) .
وأهل العلم المأثور عن الرسول صلى الله عليه وسلم : أعظم الناس قياماً بهذه الأصول لا تأخذ أحدهم في الله لومة لائم ، ولا يصدهم عن سبيل الله العظائم ؛ بل يتكلم أحدهم بالحق الذي عليه ، ويتكلم في أحب الناس إليه ، عملا بقوله تعالى : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ امَنُوا كُونُوا قَوْمِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ إِن يَكُن غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَن تَعْدِلُوا وَإِن تَلْوُا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا ) وقوله تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوْمِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَنَانُ قَوْمٍ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ) .
ولهم من التعديل والتجريح ، والتضعيف والتصحيح ، من السعى المشكور، والعمل المبرور : ما كان من أسباب حفظ الدين ، وصيانته عن إحداث المفترين، وهم في ذلك على درجات : منهم المقتصر على مجرد النقل والرواية ، ومنهم أهل
المعرفة بالحديث والدراية ، ومنهم أهل الفقه فيه ، والمعرفة بمعانيه .
PAGE_SEPARATOR
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم الأمة أن يبلغ عنه من شهد لمن غاب ،
ودعا للمبلغين بالدعاء المستجاب ، فقال في الحديث الصحيح : « بلغوا عنى ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب على متعمداً فليتبوأ
الله
مقعده من النار ، . وقال أيضاً في خطبته في حجة الوداع : « الا ليبلغ الشاهد الغائب ، فرب مبلغ أوعى من سامع » . وقال أيضاً : « نضر الله امرءاً سمع منا حديثاً فبلغه إلى من لم يسمعه ، فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : إخلاص العمل الله ، ومناصحة ولاة الأمر ، ولزوم جماعة المسلمين ، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم ، . وفى هذا دعاء منه لمن بلغ حديثه وإن لم يكن فقيهاً ، ودعاء لمن بلغه وإن كان المستمع أفقه من المبلغ ؛ لما أعطى المبلغون من النضرة ، ولهذا قال سفيان بن عيينة : لا تجد أحداً من أهل الحديث
إلا وفى وجهه نضرة ؛ لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم يقال : نضر ، ونضر والفتح أفصح . ولم يزل أهل العلم فى القديم والحديث يعظمون نقلة الحديث حتى قال الشافعي رضي الله عنه : إذا رأيت رجلا من أهل الحديث فكأني رأيت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وإنما قال الشافعي هذا : لأنهم في مقام الصحابة من تبليغ حديث النبي صلى الله عليه وسلم . وقال الشافعي أيضاً أهل الحديث حفظوا فلهم علينا الفضل لأنهم حفظوا لنا اه .
،
۱۱
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى :
قاعدة في الجماعة والفرقة
وسبب ذلك ونتيجت
قال الله تعالى : ( شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ
•
وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الَّذِينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ ) . أخبر سبحانه أنه شرع لنا ما وصى به نوحا ، والذي أوحاه إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، وما وصى به الثلاثة المذكورين . وهؤلاء هم أولوا العزم المأخوذ عليهم الميثاق في قوله : ( وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثَقَهُمْ وَمِنكَ وَمِن نُوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى ابن مريم ) وقوله : ( مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ ) . فجاء في حق محمد باسم الذى و بلفظ الايحاء ، وفى سائر الرسل بلفظ [ الوصية ] .
ثم قال : ( أَنْ أَقِيمُوا الذِينَ ) . وهذا تفسير الوصية ، و ( أن ) : المفسرة التي تأتي بعد فعل من معنى القول لا من لفظه . كما في قوله : ( ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ ( ) وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ اتَّقُوا اللَّهَ ) والمعنى قلنا لهم : اتقوا الله . فكذلك قوله : ( أَنْ أَقِيمُوا الَّذِينَ ) في معنى قال : لكم من الدين ما وصى به رسلا قلنا أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ، فالمشروع لنا هو الموصى به ، والموحى ، وهو : ( أَقِيمُوا الذِينَ ) . فأقيموا الدين مفسر
۱۲
PAGE_SEPARATOR
للمشروع لنا ، الموصى به الرسل، والموحى إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، فقد يقال : الضمير في أقيموا عائد إلينا . ويقال هو عائد إلى المرسل . ويقال هو عائد إلى الجميع . وهذا أحسن . ونظيره : أمرتك بما أمرت به زيدا . أن أطع الله ، ووصيتكم بما وصيت بني فلان : أن افعلوا . فعلى الأول : يكون بدلا من ( ما ) أى شرع لكم ) أَنْ أَقِيمُوا ) . وعلى الثانى : شرع ( ما ) خاطبهم . ( أقيموا ) فهو بدل
أيضاً ، وذكر ماقيل للأولين . وعلى الثالث : شرع الموصى به ( أقيموا ) . فلما خاطب بهذه الجماعة بعد الإخبار بأنها مقولة لنا ، ومقولة لهم : علم أن الضمير عائد إلى الطائفتين جميعاً . وهذا أصح إن شاء الله . لنا إلى هذا ، فإن الذي شرع يرجع
والمعنى على التقديرين الأولين
: هو
الذي وصى به الرسل ، وهو الأمر بإقامة الدين والنهي عن التفرق فيه
ولكن التردد في أن الضمير تناولهم لفظه ، وقد علم أنه قيل لنا مثله ، أو بالعكس؛
؛
أو تناولنا جميعاً . وإذا كان الله قد أمر الأولين ، والآخرين ، بأن يقيموا الدين ، ولا يتفرقوا فيه، وقد أخبر أنه شرع لنا ما وصى به نوحاً ، والذي أوحاه إلى محمد صلى الله عليه وسلم . فيحتمل شيئين : أحدهما : أن يكون ما أوحاه إلى محمد صلى الله عليه وسلم يدخل فيه شريعته التي تختص بنا ؛ فإن جميع ما بعث به محمد صلى الله عليه وسلم قد أوحاه إليه ، من الأصول والفروع ، بخلاف نوح وغيره من الرسل ، فإنما شرع لنا من الدين ماوصوا به ؛ من إقامة الدين ، وترك التفرق فيه . والدين الذي اتفقوا عليه : هو الأصول . فتضمن الكلام أشياء :-
۱۳
PAGE_SEPARATOR
أحدها : أنه شرع لنا الدين المشترك ، وهو الإسلام والإيمان العام
والدين المختص بنا ، وهو الإسلام ، والإيمان الخاص.
،
الثاني : أنه أمرنا بإقامة هذا الدين كله المشترك ، والمختص، ونهانا عن
التفرق فيه .
:
الثالث : أنه أمر المرسلين بإقامة الدين المشترك ، ونهاهم عن التفرق فيه . الرابع : أنه لما فصل بقوله : ( وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ ) بين قوله : ( مَا وَصَّى يهِ نُوحًا ) وقوله : ( وَمَا وَضَيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى ( أفاد ذلك . ثم قال بعد ذلك : ( وَمَا نَفَرَّقُوا إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ هُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ ) : فأخبر أن تفرقهم إنما كان بعد مجيء العلم ، الذي بين لهم ما يتقون ؛ فإن الله ما كان ليضل قوماً بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون.
(V)
وأخبر أنهم ما تفرقوا إلا بغياً ، والبغى مجاوزة الحمد ، كما قال ابن عمر " الكبر والحسد ، وهذا بخلاف التفرق عن اجتهاد ليس فيه علم ، ولا قصد به البغى ، كتنازع العلماء السائغ ، والبغى إما تضييع للحق ، وإما تعد للحد ؛ فهو
إما ترك واجب ، وإما فعل محرم ؛ فعلم أن موجب التفرق هو ذلك . وهذا كما قال عن أهل الكتاب : ( وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَرَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكَرُوا بِهِ، فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء إِلَى يَوْمِ الْقِيَمَةِ ) فأخبر أن نسيانهم حظاً مما ذكروا به - وهو ترك العمل ببعض ما أمروا به - كان سياً لإغراء العداوة والبغضاء بينهم ، وهكذا هو الواقع في أهل ملتنا مثلما نجده بين الطوائف المتنازعة في أصول دينها ، وكثير من فروعه ، من أهل (۱) بياض بالأصل
١٤
PAGE_SEPARATOR
الأصول والفروع ، ومثلما نجده بين العلماء ، وبين العباد ، ممن يغلب عليه
،
الموسوية ، أو العيسوية ، حتى يبقى فيهم شبه من الأمتين اللتين قالت كل واحدة : ليست الأخرى على شيء. كما نجد المتفقه المتمسك من الدين بالأعمال الظاهرة، والمتصوف المتمسك منه بأعمال باطنة ، كل منهما ينفى طريقة الآخر ، ويدعى أنه ليس من أهل الدين ، أو يعرض عنه إعراض من لا يعده من الدين ، فتقع بينهما العداوة والبغضاء . وذلك : أن الله أمر بطهارة القلب ، وأمر بطهارة البدن ، وكلا الطهارتين من الدين الذي أمر الله به وأوجبه . قال تعالى : ( مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ ) وقال : ( فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَنطَهَرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُظَهِرِينَ ( وقال : ( إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ المتطهرين ( وقال : ( خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهَرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا ( وقال : ) أَوْ لَتَبكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللَّهُ أَن يُطْهَرَ قُلُوبَهُمْ ( وقال : ( إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ (
وقال : ( إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ) . فنجد كثيراً من المتفقهة ، والمتعبدة، إنما همته طهارة البدن فقط ، ويزيد فيها على المشروع ، اهتماماً ، وعملا . ويترك من طهارة القلب ما أمر به ؛ إيجاباً ، أو استحباباً ، ولا يفهم من الطهارة إلا ذلك . ونجد كثيراً من المتصوفة ، والمتفقرة ، إنما همته طهارة القلب فقط ، حتى يزيد فيها على المشروع اهتماماً ، ؛
وعملا ، ويترك من طهارة البدن ما أمر به إيجاباً ، أو استحبابا .
فالأولون يخرجون إلى الوسوسة المذمومة في كثرة صب الماء ، وتنجيس ماليس بنجس ، واجتناب ما لا يشرع اجتنابه مع اشتمال قلوبهم على أنواع من
١٥
PAGE_SEPARATOR
الحسد والكبر، والغل لإخوانهم ، وفى ذلك مشابهة بينة لليهود . والآخرون يخرجون إلى الغفلة المذمومة ، فيبالغون في سلامة الباطن حتى يجعلوا الجهل بما تجب معرفته ، من الشر - الذى يجب اتقاؤه - من سلامة الباطن ، ولا يفرقون بين سلامة الباطن من إرادة الشر المنهى عنه ، وبين سلامة القلب من معرفة الشر المعرفة المأمور بها، ثم مع هذا الجهل والغفلة قد لا يجتنبون النجاسات ، ويقيمون الطهارة الواجبة مضاهاة للنصارى .
وتقع العداوة بين الطائفتين بسبب ترك حظ مما ذكروا به والبغى الذى هو مجاوزة الحد : إما تفريطا وتضييعا للحق ، وإما عدوانا وفعلا للظلم . والبغى تارة يكون من بعضهم على بعض ، وتارة يكون في حقوق الله ، وهما متلازمان ولهذا قال : ( بَغْيًا بَيْنَهُمْ ) ، فإن كل طائفة بغت على الأخرى ، فلم تعرف حقها الذى بأيديها ، ولم تكف عن العدوان عليها .
وقال تعالى : ( وَمَا نَفَرَقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ الْبَيِّنَةُ ) وقال تعالى : كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّنَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُم بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيَا بَيْنَهُمْ ) . وقال تعالى : ( وَلَقَدْ آتَيْنَا بَنِي إِسْرَاء يلَ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ) الآية وقال تعالى في موسى بن عمران مثل ذلك وقال : ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنت ( وقال : ( إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ) وقال : ) فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيْمُ وَلَكِن أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ * مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ * مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ )
١٦
PAGE_SEPARATOR
*
لأن المشركين كل منهم يعبد إلها يهواه . كما قال في الآية الأولى: ( كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا نَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ ) وقال : ( يَاأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُو امِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَلِحَا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ وَإِنَّ هَذِهِ أَمَتَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ * فَتَقَطَّعُوا أَمْرَ هُوَ بَيْنَهُمْ زُبُرا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ
فَرِحُونَ ) .
فظهر أن سبب الاجتماع والألفة جمع الدين ، والعمل به كله ، وهو عبادة
الله وحده لا شريك له ، كما أمر به باطنا ، وظاهرا . وسبب الفرقة : ترك حظ مما أمر العبد به ، والبغى بينهم . ونتيجة الجماعة : رحمة الله ، ورضوانه ، وصلواته ، وسعادة الدنيا والآخرة ، وبياض الوجوه .
ونتيجة الفرقة : عذاب الله ، ولعنته ، وسواد الوجوه ، وبراءة الرسول صلى الله عليه وسلم منهم. وهذا أحد الأدلة على أن الإجماع حجة قاطعة ، فإنهم إذا اجتمعوا كانوا مطيعين لله بذلك مرحومين، فلا تكون طاعة الله ورحمته : بفعل لم يأمر الله به ، من اعتقاد ، أو قول ، أو عمل ، فلو كان القول ، أو العمل ، الذي اجتمعوا عليه لم يأمر الله به ، لم يكن ذلك طاعة لله ، ولا سيبا لرحمته ، وقد احتج بذلك
أبو بكر عبد العزيز فى أول « التنبيه » نبه على هذه النكتة
7
۱۷
PAGE_SEPARATOR
وقال : -
قال صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور في السنن من رواية فقيهي الصحابة ، عبد الله بن مسعود ، وزيد بن ثابت • ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم اخلاص العمل لله ، ومناصحة ولاة الأمر ولزوم جماعة المسلمين ؛ فإن دعوتهم تحيط من ورائهم وفي حديث أبي هريرة المحفوظ : « إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأن تعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا ، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم » .
فقد جمع في هذه الأحاديث بين الخصال الثلاث ؛ إخلاص العمل الله ومناصحة أولى الأمر ولزوم جماعة المسلمين ، وهذه الثلاث تجمع أصول الدين وقواعده
وتجمع الحقوق التي لله ولعباده ، و تنتظم مصالح الدنيا والآخرة . وبيان ذلك أن الحقوق قسمان : حق الله وحق لعباده ، فحق الله أن نعبده ولا نشرك به شيئاً ، كما جاء لفظه فى أحد الحديثين ، وهذا معنى إخلاص العمل لله ، كما جاء في الحديث الآخر . وحقوق العباد قسمان : خاص وعام ، أما الخاص فمثل بركل إنسان والديه ، وحق زوجته ، وجاره ، فهذه من فروع الدين ؛ لأن
المكلف قد يخلو عن وجوبها عليه ، ولأن مصلحتها خاصة فردية .
وأما الحقوق العامة فالناس نوعان : رعاة ورعية ، فحقوق الرعاة منا صحتهم ؛ وحقوق الرعية لزوم جماعتهم ، فإن مصلحتهم لا تتم إلا باجتماعهم، وهم لا يجتمعون
١٨
PAGE_SEPARATOR
على ضلالة ، بل مصلحة دينهم ودنياهم في اجتماعهم واعتصامهم بحبل الله جميعا ؛ فهذه الخصال تجمع أصول الدين .
وقد جاءت مفسرة في الحديث الذي رواه مسلم عن تميم الدارى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الدين النصيحة الدين النصيحة الدين النصيحة » قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : « لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم». فالنصيحة لله ولكتابه ولرسوله تدخل فى حق الله وعبادته وحده لاشريك له ، والنصيحة لأمة المسلمين وعامتهم هي مناصحة ولاة الأمر ولزوم جماعتهم ، فإن لزوم جماعتهم هي نصيحتهم العامة ، وأما النصيحة الخاصة لكل واحد منهم بعينه ، فهذه يمكن بعضها ويتعذر استيعابها على سبيل التعيين .
۱۹
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الأروعه :
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما .
(1)
وبعد : فهذه قاعدة جليلة فى توحيد الله ، وإخلاص الوجه والعمل له ، عبادة واستعانة " قال الله تعالى : ( قُلِ اللَّهُمَّ مَلِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ ) الآية . وقال تعالى : ( وَمَابِكُم مِن نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ ثُمَّ إِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فَإِلَيْهِ تَحْزَرُونَ ) . وقال تعالى : (وَإِن يَمْسَسْكَ اللهُ بِضُرٍ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِن يَمْسَسْكَ بِخَيْرِ فَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرُ ) . وقال تعالى في الآية الأخرى : ( وَإِن يَمْسَسْكَ اللهُ بِضُرِ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِن يُرِدْكَ بِخَيْرِ فَلَا رَادَ لِفَضْلِهِ ) . وقال تعالى : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) . وقال تعالى : ) فَاعْبُدُهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ) . وقال تعالى : ( عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ) . وقال تعالى : ) يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) . وقال تعالى : ( فَأَعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَتِ ) . وقال تعالى : (قُلْ أَفَرَوَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِي اللَّهُ بِضُرِ هَلْ هُنَّ كَشِفَتُ ضُرِهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَتُ رَحْمَتِهِ ) . الآية . وقال تعالى : ( قُلِ
(۱) تسمى قاعدة في توحيد الإلهية
۲۰
PAGE_SEPARATOR
*
ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَالَهُ مِنْهُم مِن ظَهِيرِ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) وقال تعالى : (قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا أُولَيْكَ اللَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَا بَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) وقال تعالى : ( وَلَا تَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَنَّهَاءَ أَخَرَ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكُ إِلَّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ) . وقال تعالى : ( وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِ ، وَكَفَى بِهِ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا * الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا ( الآية . وقال تعالى : ( وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَوةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَوةَ ) الآية . ونظائر هذا في القرآن كثير ، وكذلك في الأحاديث ، وكذلك في إجماع الأمة لا سيما أهل العلم والإيمان
منهم ، فإن هذا عندهم قطب رحى الدين كما هو الواقع .
.
ونبين هذا بوجوه نقدم قبلها مقدمة .
وذلك أن العبد بل كل حي بل وكل مخلوق سوى الله هو فقير محتاج إلى جلب ما ينفعه ، ودفع ما يضره ، والمنفعة للحي هي من جنس النعيم واللذة والمضرة هي من جنس الألم والعذاب ، فلا بد له من أمرين : -
أحدهما : هو المطلوب المقصود المحبوب الذي ينتفع ويلتذ به . والثاني : هو المعين الموصل المحصل لذلك المقصود والمانع من دفع المكروه . وهذان هما الشيئان المنفصلان الفاعل والغاية فهنا أربعة أشياء : -
أحدها : أمر هو محبوب مطلوب الوجود .
۲۱
PAGE_SEPARATOR
والثاني : أمر مكروه مبغض مطلوب العدم . والثالث : الوسيلة إلى حصول المطلوب المحبوب .
والرابع : الوسيلة إلى دفع المكروه ، فهذه الأربعة الأمور ضرورية للعبد
بل ولكل حي لا يقوم وجوده وصلاحه إلا بها ، وأما ماليس بحى فالكلام فيه
على وجه آخر .
إذا تبين ذلك فبيان ماذكرته من وجوه : -
أحدها : أن الله تعالى هو الذى يحب أن يكون هو المقصود المدعو المطلوب ، وهو المعين على المطلوب وما سواه هو المكروه ، وهو المعين على دفع المكروه ، فهو سبحانه الجامع للأمور الأربعة دون ما سواه ، وهذا معنى قوله : ) إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ( فإن العبودية تتضمن المقصود المطلوب ، لكن على أكمل الوجوه ، والمستعان هو الذى يستعان به على المطلوب ؛ فالأول من معنى الألوهية .
والثاني من معنى الربوبية ؛ إذ الإله : هو الذى يؤله فيعبد محبة وإنابة وإجلالا وإكراماً والرب : هو الذي يربى عبده فيعطيه خلقه ثم يهديه إلى جميع أحواله من العبادة وغيرها ، وكذلك قوله تعالى : ( عَلَيْهِ تَوَكَلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ) . وقوله : ( فَأَعْبُدُهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ) . وقوله : ( عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ ) . وقوله تعالى : ( وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِ ) . وقوله تعالى : ( عَلَيْهِ تَوَكَلْتُ وَإِلَيْهِ مَتَابٍ ) ، وقوله : ( وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلًا * رَبُّ المشرق والمغرِبِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَاتَّخِذْهُ وَكِيلًا ) فهذه سبعة مواضع تنتظم هذين الأصلين
الجامعين .
۲۲
PAGE_SEPARATOR
الوجه الثاني : أن الله خلق الخلق لعبادته الجامعة لمعرفته والإنابة إليه ، ومحبته والإخلاص له فبذكره تطمئن قلوبهم ؛ وبرؤيته في الآخرة تقر عيونهم ولا شيء يعطيهم في الآخرة أحب إليهم من النظر إليه ؛ ولا شيء يعطيهم في الدنيا أعظم من الإيمان به .
وحاجتهم إليه في عبادتهم إياه وتألهم كحاجتهم وأعظم في خلقه لهم وربوبيته إياهم ؛ فإن ذلك هو الغاية المقصودة لهم ؛ وبذلك يصيرون عاملين متحركين ، ولا صلاح لهم ولا فلاح ، ولا نعيم ولا لذة ؛ بدون ذلك بحال . بل من
أعرض عن ذكر ربه فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى
•
ولهذا كان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء ، ولهذا
كانت لا إله إلا الله أحسن الحسنات، وكان التوحيد بقول : لا إله إلا الله ،
رأس الأمر . فأما توحيد الربوبية الذى أقر به الخلق ، وقرره أهل الكلام ؛ فلا يكفى وحده ، بل هو من الحجة عليهم ، وهذا معنى مایروی : « يا ابن آدم ، خلقت كل شيء لك ، وخلقتك لى ، فبحقى عليك ألا تشتغل بما خلقته لك ، عما
خلقتك له .
واعلم أن هذا حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً ، كما في أنه قال :
الحديث الصحيح ، الذى رواه معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أتدري ماحق الله على عباده ؟ قال قلت : الله ورسوله أعلم . قال : حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً ، أتدرى ماحق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ . قال قلت : الله ورسوله أعلم . قال : حقهم ألا يعذبهم »
۲۳
PAGE_SEPARATOR
وهو يحب ذلك ، ويرضى به ؛ ويرضى عن أهله ، ويفرح بتوبة من عاد إليه ، كما أن في ذلك لذة العبد وسعادته ونعيمه ، وقد بينت بعض معنى محبة الله
لذلك وفرحه به في غير هذا الموضع . فليس في الكائنات ما يسكن العبد إليه ويطمئن به ، ويتنعم بالتوجه إليه ؛ إلا الله سبحانه ، ومن عبد غير الله وإن أحبه وحصل له به مودة في الحياة الدنيا ونوع من اللذة فهو مفسدة لصاحبه أعظم من مفسدة التذاذ أكل الطعام المسموم
) لَوْ كَانَ فِيهِمَا الهَهُ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَ تَأْ فَسُبْحَنَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ ) فإن قوامهما بأن تأله الإله الحق فلو كان فيهما آلهة غير الله لم يكن إلها حقاً إذ الله لا سمى له ولا مثل له ، فكانت تفسد لانتفاء ما به صلاحها هذا من جهة
الالهية .
وأما من جهة الربوبية فشيء آخر ، كما نقرره في موضعه .
واعلم أن فقر العبد إلى الله أن يعبد الله لا يشرك به شيئاً ، ليس له نظير فيقاس به ، لكن يشبه من بعض الوجوه حاجة الجسد إلى الطعام والشراب ؛ وبينهما فروق كثيرة .
فإن حقيقة العبد قلبه وروحه ، وهى لاصلاح لها إلا بإلهها الله الذي لا إله إلا هو : فلا تطمئن فى الدنيا إلا بذكره : وهى كادحة إليه كدحا
فملاقيته ولا بد لها من لقائه ، ولاصلاح لها إلا بلقائه .
ولو حصل للعبد لذات أو سرور بغير الله فلا يدوم ذلك ، بل ينتقل من نوع إلى نوع ، ومن شخص إلى شخص ، ويتنعم بهذا في وقت وفي بعض الأحوال، وتارة أخرى يكون ذلك الذى يتنعم به والتذ غير منعم له ولا ملتذ له ، بل قــد
٢٤
PAGE_SEPARATOR
•
يؤذيه اتصاله به ووجوده عنده ، ويضره ذلك
وأما إلهه فلا بد له منه فى كل حال وكل وقت ، وأينما كان فهو معه ، ولهذا قال إمامنا ( إبراهيم ( الخليل صلى الله عليه وسلم (لَا أُحِبُّ الْأَفِلِينَ) . وكان أعظم آية فى القرآن الكريم : ( اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ) . وقد بسطت الكلام فى معنى القيوم في موضع آخر ، وبينا أنه الدائم الباقى الذي لا يزول
ولا
يعدم ، ولا يفنى بوجه من الوجوه
واعلم أن هذا الوجه مبنى على أصلين :
أحدهما : على أن نفس الإيمان بالله وعبادته ومحبته وإجلاله هو غذاء الإنسان وقوته وصلاحه وقوامه كما عليه أهل الإيمان ، وكما دل عليه القرآن لا كما يقول من يعتقد من أهل الكلام ونحوهم : إن عبادته تكليف ومشقة ! . وخلاف مقصود القلب لمجرد الامتحان والاختبار ، أولاً جل التعويض بالأجرة كما يقوله المعتزلة وغيرهم ، فإنه وإن كان في الأعمال الصالحة ما هو على خلاف هوى النفس ـ والله سبحانه يأجر العبد على الأعمال المأمور بها مع المشقة ، كما قال تعالى : ( ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ لَا يُصِيبُهُمْ ظَمَا وَلَا نَصَبٌ) الآية ، وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة : أجرك على قدر نصبك ـ فليس ذلك هو المقصود الأول بالأمر الشرعى ، وإنما وقع ضمنا وتبعا لأسباب ليس هذا موضعها ،
•
وهذا يفسر في موضعه ولهذا لم يجئ فى الكتاب والسنة وكلام السلف إطلاق القول على الإيمان والعمل الصالح: أنه تكليف كما يُطلق ذلك كثير من المتكلمة والمتفقهه، وإنما جاء ذكر التكليف فى موضع النفي ، كقوله : ( لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ) .
٢٥
PAGE_SEPARATOR
) لَا تُكَلَّفُ إِلَّا نَفْسَكَ ( ) لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا مَاءَ اتَنهَا ( أى وإن وقع في الأمر تكليف ، فلا يكلف إلا قدر الوسع، لا أنه يسمى جميع الشريعة تكليفاً ، أن غالبها قرة العيون وسرور القلوب ؛ ولذات الأرواح وكمال النعيم ، وذلك مع لإرادة وجه الله والإنابة إليه ، وذكره وتوجه الوجه إليه ، فهو الإله الحق الذى تطمئن إليه القلوب ، ولا يقوم غيره مقامه فى ذلك أبداً . قال الله تعالى : (فَاعْبُدْهُ وَأَصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ ، هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا ؟) فهذا أصل .
( الأصل الثاني ) : النعيم في الدار الآخرة أيضاً مثل النظر إليه لا كما يزعم طائفة من أهل الكلام ونحوهم ، أنه لا نعيم ولا لذة إلا بالمخلوق : من المأكول والمشروب والمنكوح ونحو ذلك ، بل اللذة والنعيم التام في حظهم من الخالق
سبحانه وتعالى ، كما في الدعاء المأثور : ( اللهم إنى أسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ، ولا فتنة مضلة . رواه النسائى ، وغيره وفي صحيح « مسلم » وغيره ، عن « صهيب » عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد يا أهل الجنة ، إن لكم عند الله موعداً
يريد أن ينجز كموه . فيقولون : ما هو ؟ ! ألم يبيض وجوهنا ، ويدخلنا الجنة
ويجرنا من النار ؟ ! قال : فيكشف الحجاب ، فينظرون إليه ـ سبحانه . فما أعطاهم شيئاً أحب إليهم من النظر إليه ، وهو الزيادة .
فبين النبي صلى الله عليه وسلم : أنهم مع كمال تنعمهم بما أعطاهم الله في الجنة لم يعطهم شيئاً أحب إليهم من النظر إليه ، وإنما يكون أحب إليهم لأن تنعمهم وتلذذهم به أعظم من التنعم والتلذذ بغيره. فإن اللذة تتبع الشعور بالمحبوب فكلما كان الشيء أحب إلى الإنسان كان حصوله ألذ له ، وتنعمه به أعظم .
,
٢٦
PAGE_SEPARATOR
وروى أن يوم الجمعة يوم المزيد ، وهو يوم الجمعة من أيام الآخرة ، وفى الأحاديث والآثار ما يصدق هذا ، قال الله تعالى في حق الكفار : ( كَلَّا إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَيذٍ لَمَحْجُوبُونَ * ثُمَّ إِنَّهُمْ لَصَالُوا الْجَحِيم ) . فعذاب الحجاب أعظم أنواع العذاب . ولذة النظر إلى وجهه أعلى اللذات ؛ ولا تقوم حظوظهم من سائر المخلوقات مقام حظهم منه تعالى .
وهذان الأصلان ثابتان في الكتاب والسنة ، وعليهما أهل العلم والإيمان ويتكلم فيهما مشايخ الصوفية العارفون ، وعليهما أهل السنة والجماعة ، وعوام
الأمة ، وذلك من فطرة الله التي فطر الناس عليها
وقد يحتجون على من ينكرها بالنصوص والآثار تارة ، وبالذوق والوجد أخرى ـ إذا أنكر اللذة ـ فإن ذوقها ووجدها ينفي إنكارها . وقد يحتجون
بالقياس في الأمثال تارة ، وهى الأقيسة العقلية .
الوجه الثالث : أن المخلوق ليس عنده للعبد نفع ولا ضرر ؛ ولا عطاء ولا منع ، ولا هدى ولاضلال ، ولا نصر ولا خذلان ، ولا خفض ولارفع ؛ ولا عز ولا ذل ؛ بل ربه هو الذى خلقه ورزقه ، وبصره وهداه وأسبغ عليه نعمه ، فإذا مسه الله بضر فلا يكشفه عنه غيره ، وإذا أصابه بنعمة لم يرفعها عنه سواه ، وأما العبد فلا ينفعه ولا يضره إلا بإذن الله ، وهذا الوجه أظهر للعامة من الأول ، ولهذا خوطبوا به في القرآن أكثر من الأول، لكن إذا تدبر
اللبيب طريقة القرآن ، وجد أن الله يدعو عباده بهذا الوجه إلى الأول . فهذا الوجه يقتضى ، التوكل على الله ، والاستعانة به. ودعاءه . ومسألته، دون ما سواه . ويقتضى أيضاً : محبة الله وعبادته لإحسانه إلى عبده ، وإسباغ
۲۷
PAGE_SEPARATOR
نعمه عليه ، وحاجة العبد إليه في هذه النعم ، ولكن إذا عبدوه وأحبوه ؛ وتوكلوا عليه من هذا الوجه ، دخلوا فى الوجه الأول ، ونظيره في الدنيا من نزل به بلاء عظيم أو فاقة شديدة أو خوف مقلق ، فجعل يدعو الله ويتضرع إليه حتى فتح له من لذة مناجاته ما كان أحب إليه من تلك الحاجة التي قصدها أولا ولكنه لم يكن يعرف ذلك أولا حتى يطلبه ويشتاق إليه .
والقرآن مملوء من ذكر حاجة العباد إلى الله دون ما سواه ، ومن ذكر نعمائه عليهم ، ومن ذكر ما وعدهم في الآخرة من صنوف النعيم واللذات وليس عند المخلوق شيء من هذا ، فهذا الوجه يحقق التوكل على الله والشكر له ومحبته
على إحسانه .
الوجه الرابع : أن تعلق العبد بما سوى الله مضرة عليه ، إذا أخذ منه القدر الزائد على حاجته فى عبادة الله ، فإنه إن نال من الطعام والشراب فوق حاجته ؛ ضره وأهلكه ، وكذلك من النكاح واللباس ، وإن أحب شيئاً حباً تاماً بحيث يخالله فلا بد أن يسأمه ، أو يفارقه . وفى الأثر المأثور : أحبب ماشئت فإنك
مفارقه . واعمل ما شئت فإنك ملاقيه . وكن كما شئت فكما تدين تدان . واعلم أن كل من أحب شيئاً لغير الله فلا بد أن يضره محبوبه ؛ ويكون ذلك سبباً لعذابه ، ولهذا كان الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله، يمثل لأحدهم كنزه يوم القيامة شجاعاً أقرع يأخذ بلهزمته . يقول : أنا كنزك . أنا مالك . وكذلك نظائر هذا فى الحديث : يقول الله يوم القيامة : ( يا ابن آدم ؛ أليس عدلا مني أن أولى كل رجل منكم ما كان يتولاه في الدنيا ؟ ) : وأصل التولى
۲۸
PAGE_SEPARATOR
الحب ، فكل من أحب شيئاً دون الله ولاه الله يوم القيامة ماتولاه ، وأصلاه جهنم وساءت مصيراً ، فمن أحب شيئاً لغير الله فالضرر حاصل له إن وجد ؛ أو فقد ، فإن فقد عذب بالفراق وتألم ، وإن وجد فإنه يحصل له من الألم أكثر مما يحصل له من اللذة ، وهذا أمر معلوم بالاعتبار والاستقراء ؛ وكل من أحب شيئاً دون الله لغير الله فإن مضرته أكثر من منفعته ، فصارت المخلوقات وبالا عليه إلا : ما كان الله وفى الله ؛ فإنه كمال وجمال للعبد ، وهذا معنى ما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها ، إلا ذكر الله وما والاه » . رواه الترمذي ، وغيره . الوجه الخامس : أن اعتماده على المخلوق وتوكله عليه يوجب الضرر من تهته ، فإنه يخذل من تلك الجهة ، وهو أيضاً معلوم بالاعتبار والاستقراء ؛ ما علق العبد رجاءه وتوكله بغير الله إلا خاب من تلك الجهة ، ولا استنصر بغير الله إلا خذل . وقد قال الله تعالى : ( وَاتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ عَالِهَةً لِيَكُونُوا هُمْ عِزًّا * كَلَّا سَيَكْفُرُونَ بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا ) .
وهذان الوجهان فى المخلوقات نظير العبادة والاستعانة في المخلوق ، فلما قال : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ( كان صلاح العبد في عبادة الله واستعانته .
وكان في عبادة ماسواه ، والاستعانة بما سواه ، مضرته وهلاكه وفساده . الوجه السادس : أن الله سبحانه غنى . حميد . كريم . واجد . رحيم ، فهو سبحانه محسن إلى عبده مع غناه عنه ؛ يريد به الخير ويكشف عنه الضر ؛ لا لجلب منفعة إليه من العبد ، ولا لدفع مضرة ؛ بل رحمة وإحسانا ؛ والعباد لا يتصور أن يعملوا إلا لحظوظهم ، فأكثر ما عندهم للعبد أن يحبوه ويعظموه ؛ ويجلبوا
۲۹
PAGE_SEPARATOR
له منفعة ويدفعوا عنه مضرة ما . وإن كان ذلك أيضاً من تيسير الله تعالى فإنهم لا يفعلون ذلك إلا لحظوظهم من العبد إذا لم يكن العمل لله . فإنهم إذا أحبــوه طلبوا أن ينالوا غرضهم من محبته سواء أحبوه لجماله الباطن أو الظاهر فإذا أحبوا الأنبياء والأولياء طلبوا لقاءهم فهم يحبون التمتع برؤيتهم ؛ وسماع كلامهم ؛
ونحو ذلك .
وكذلك من أحب إنسانا لشجاعته أو رياسته ، أو جماله أو كرمه ، فهو يحب أن ينال حظه من تلك المحبة ، ولولا التذاذه بها لما أحبه ، وإن جلبوا له منفعة كخدمة أو مال ، أو دفعوا عنه مضرة كمرض وعدو - ولو بالدعاء أو الثناء - فهم يطلبون العوض إذا لم يكن العمل الله ؛ فأجناد الملوك ؛ وعبيد المالك ، وأجراء الصانع ، وأعوان الرئيس ؛ كلهم إنما يسعون في نيل أغراضهم به ، لا يعرج أكثر هم على قصد منفعة المخدوم ؛ إلا أن يكون قد علم وأدب من جهة أخرى ، فيدخل ذلك في الجهة الدينية ، أو يكون فيها طبع عدل ، وإحسان من باب المكافأة والرحمة ، .. وإلا فالمقصود بالقصد الأول هو منفعة نفسه
وهذا من حكمة الله التى أقام بها مصالح خلقه ، وقسم ينهم معيشتهم في الحياة
الدنيا ، ورفع بعضهم فوق بعض درجات ؛ : ليتخذ بعضهم بعضا سخريا . إذا تبين هذا ظهر أن المخلوق لا يقصد منفعتك بالقصد الأول ؛ بل إنما يقصد منفعته بك وإن كان ذلك قد يكون عليك فيه ضرر إذا لم يراع العدل ؛ فإذا
دعوته ، فقد دعوت من ضره أقرب من نفعه
والرب سبحانه يريدك لك ، ولمنفعتك بك ، لا لينتفع بك . وذلك منفعة
عليك بلا مضرة . فتدبر هذا ، فملاحظة هذا الوجه يمنعك أن ترجو المخلوق أو
؛
PAGE_SEPARATOR
تطلب منه منفعة لك ، فإنه لا يريد ذلك بالقصد الأول ، كما أنه لا يقدر عليه . ولا يحملنك هذا على جفوة الناس ، وترك الاحسان إليهم ، واحتمال الأذى منهم ؛ بل أحسن إليهم لله لا لرجائهم ، وكما لا تخفهم فلا ترجهم ؛ وخف الله في الناس ولا تخف الناس فى الله ، وارج الله في الناس ولا ترج الناس في الله ؛ وكن ممن قال الله فيه : ( وَسَيْجَنَّهَا الْأَنْقَى * الَّذِي يُوْنِى مَالَهُ يَتَزَكَّى * وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِعْمَةٍ تُجرَى * إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَى ) . وقال فيه : ( إِنَّمَانُطْعِمُكُو لِوَجْهِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاهُ ولا شكورا ) .
الوجه السابع : أن غالب الخلق يطلبون إدراك حاجاتهم بك وإن كان ذلك
ضرراً عليك ، فإن صاحب الحاجة أعمى لا يعرف إلا قضاءها .
الوجه الثامن : أنه إذا أصابك مضرة كالخوف والجوع والمرض ؛ فإن الخلق لا يقدرون على دفعها إلا بإذن الله ، ولا يقصدون دفعها إلا لغرض لهم
في ذلك .
الوجه التاسع : أن الخلق لو اجتهدوا أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بأمر قد كتبه الله لك ، ولو اجتهدوا أن يضروك لم يضروك إلا بأمر قد كتبه الله عليك ؛ فهم لا ينفعونك إلا بإذن الله ؛ ولا يضرونك إلا بإذن الله ؛ فلا تعلق بهم رجاءك .
قال الله تعالى : ( أَمَّنْ هَذَا الَّذِى هُوَ جُندٌ لَكُمْ يَنصُرُكُو
من دُونِ الرَّحمنِ إِنِ الْكَفِرُونَ إِلَّا فِي غُرُورٍ * أَمَنْ هَذَا الَّذِي يَرْزُقُكُمْ إِنْ أَمْسَكَ رِزْقَهُ، بَل لَجُوا فِي عُتُةٍ وَنُفُورٍ ) . والنصر يتضمن دفع الضرر ؛ والرزق يتضمن حصول المنفعة
۳۱
PAGE_SEPARATOR
قال الله تعالى : ( فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ * الَّذِى أَطْعَمَهُم مِّن جُوعِ وَءَامَنَهُم منْ خَوفِ ) . وقال تعالى : ( أَوَلَمْ نُمَكِن لَّهُمْ حَرَمًا ءَ امِنَا يُحِيَ إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِ شَيْءٍ رِزْقَا مِن لَّدُنَّا ) . وقال الخليل عليه السلام : ( رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدَاءَامَنَا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ ) الآية . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « هل ترزقون وتنصرون إلا بضعف ائكم » : بدعائهم وصلاتهم وإخلاصهم ؟ .
۳۲
PAGE_SEPARATOR
ــل
جاع هذا أنك أنت إذا كنت غير عالم بمصلحتك ، ولا قادر عليها ، ولا مريد لها كما ينبغى ؛ فغيرك من الناس أولى ألا يكون عالماً بمصلحتك ، ولا قادرا عليها ، ولا مريدا لها ، والله - سبحانه - هو الذي يعلم ولا تعلم ؛ ويقدر ولا تقدر ؛ ويعطيك من فضله العظيم ، كما في حديث الاستخارة : « اللهم إنى أستخيرك بعلمك ، وأستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك
تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم ، وأنت علام الغيوب » .
۳۳
}
PAGE_SEPARATOR
وهو مثل المقدمة لهذا الذى أمامه ، وهو أن كل إنسان فهو همام حارث
حساس متحرك بالإرادة ، بل كل حي فهو كذلك له علم وعمل بإرادته . والإرادة هي المشيئة والاختيار ، ولا بد فى العمل الإرادى الاختياري من مراد وهو المطلوب ، ولا يحصل المراد إلا بأسباب ، ووسائل تحصله ، فإن حصل بفعل العبد فلا بد من قدرة وقوة ، وإن كان من خارج فلا بد من فاعل غيره ؛ وإن كان منه و من الخارج فلا بد من الأسباب ، كالآلات ونحو ذلك ، فلا بد
لكل حى من إرادة ، ولا بد لكل مريد من عون يحصل به مراده . فصار العبد مجبولا على أن يقصد شيئاً ويريده ؛ ويستعين بشيء ويعتمد عليه في تحصيل مراده هذا أمر حتم لازم ضروري في حق كل إنسان يجده في نفسه . لكن المراد والمستعان على قسمين : منه ما يراد لغيره، ومنه ما يراد لنفسه . والمستعان : منه ما هو المستعان لنفسه ، ومنه ما هو تبع للمستعان وآلة له ، فمن المراد ما يكون هو الغاية المطلوب ، فهو الذي يذل له الطالب ويحبه ، وهو الإله المقصود ، ومنه ما يراد لغيره ، وهو بحيث يكون المراد هو ذلك الغير ، فهذا مراد بالعرض . ومن المستعان ما يكون هو الغاية التي يعتمد عليه العبد ، ويتوكل عليه ؛ ويعتضد به ؛ ليس عنده فوقه غاية في الاستعانة ومنه ما يكون تبعاً لغيره ، بمنزلة الأعضاء مع القلب ، والمال
مع المالك : والآلات مع الصانع.
٣٤
PAGE_SEPARATOR
i
فإذا تدبر الإنسان حال نفسه وحال جميع الناس ، وجدهم لا ينفكون عن ؛
هذين الأمرين : لابد للنفس من شيء تطمئن إليه وتنتهى إليه محبتها ، وهو إلهها . ولا بد لها من شيء تثق به وتعتمد عليه فى نيل مطلوبها هو مستعانها ، سواء كان ذلك هو الله أو غيره وإذا فقد يكون عاماً وهو الكفر ، كمن عبد غير الله مطلقاً ، وسأل غير الله مطلقاً . مثل : عباد الشمس والقمر وغير ذلك الذين
يطلبون منهم الحاجات ، ويفزعون إليهم في النوائب .
وقد يكون خاصاً فى المسلمين ، مثل : من غلب عليه حب المال، أو حب شخص ، أو حب الرياسة ، حتى صار عبد ذلك ، كما قال صلى الله عليه وسلم : تعس عبد الدرهم ! تعس عبد الدينار ! تعس عبد الخميصة ! تعس عبد الخميلة ! :
>>>
إن أعطى رضى ، وإن منع سخط ! تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش وكذلك من غلب عليه الثقة بجاهه وماله ، بحيث يكون عنده مخدومه من الرؤساء ونحوهم ، أو خادمه من الأعوان والاجناد ونحوهم ، أو أصدقائه أو أمواله ، هى
التي تجلب المنفعة الفلانية وتدفع المضرة الفلانية ، فهو معتمد عليها ومستعين بها والمستعان هو مدعو ومسؤول. وما أكثر ما تستلزم العبادة الاستعانة ، فمن اعتمد عليه القلب في رزقه ونصره ونفعه وضره ، خضع له وذل ، وانقاد وأحبه من هذه الجهة وإن لم يحبه لذاته لكن قد يغلب عليه الحال حتى يحبه لذاته ، وينسى مقصوده منه ؛ كما
يصيب كثيرا ممن يحب المال أو يحب من يحصل له به العز والسلطان . وأما من أحبه القلب وأراده وقصده ، فقد لا يستعينه ويعتمد عليه إلا إذا استشعر قدرته على تحصيل مطلوبه ، كاستشعار المحب قدرة المحبوب على وصله
«
٣٥
PAGE_SEPARATOR
فإذا استشعر قدرته على تحصيل مطلوبه استعانه ، وإلا فلا ، فالأقسام ثلاثة فقد يكون محبوباً غير مستعان، وقد يكون مستعانا غير محبوب ؛ وقد يجتمع فيه الأمران.
فإذا علم أن العبد لابد له في كل وقت وحال من منتهى يطلبه هو إلهه
ومنتهى يطلب منه هو مستعانه ؛ - وذلك هو صمده الذي يصمد إليه في استعانته
وعبادته - تبين أن قوله : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ( كلام جامع محيط أولا
وآخرا ، لا يخرج عنه شيء ، فصارت الأقسام أربعة .
إما أن يعبد غير الله ويستعينه - وإن كان مسلما - فالشرك في هذه الأمة
أخفى من دبيب النمل
•
6
وإما أن يعبده ويستعين غيره ، مثل كثير من أهل الدين ، يقصدون طاعة الله ورسوله وعبادته وحده لاشريك له، وتخضع قلوبهم لمن يستشعرون نصرهم ؛
ورزقهم ، وهدايتهم ، من جهته : من الملوك والأغنياء والمشايخ . وإما أن يستعينه - وإن عبد غيره - مثل كثير من ذوى الأحوال ؛ وذوى القدرة وذوى السلطان الباطن أو الظاهر ، وأهل الكشف والتأثير ؛ الذين يستعينونه ويعتمدون عليه ويسألونه ويلجأون إليه ؛ لكن مقصودهم غير
ما أمر الله به ورسوله ، وغير اتباع دينه وشريعته التي بعث الله بها رسوله . والقسم الرابع : الذين لا يعبدون إلا إياه ؛ ولا يستعينون إلا به ، وهذا القسم الرباعي قد ذكر فيها بعد أيضا ، لكنه تارة يكون بحسب العبادة والاستعانة وتارة يكون بحسب المستعان ، فهنا هو بحسب المعبود والمستعان ، لبيان أنه لا بد لكل عبد من معبود مستعان ، وفيما بعد بحسب عبادة الله واستعانته ، فإن الناس
فيها على أربعة أقسام .
٣٦
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الإسلام : -
فصل
*
أَمَّنْ هَذَا
في وجوب اختصاص الخالق بالعبادة والتوكل عليه : فلا يعمل إلا له ، ولا يرجى إلا هو ، هو سبحانه الذى ابتدأك بخلقك والإنعام عليك ، بنفس قدرته عليك ومشيئته ورحمته من غير سبب منك أصلا ، وما فعل بك لا يقدر عليه غيره. ثم إذا احتجت إليه في جلب رزق أو دفع ضرر : فهو الذي يأتى بالرزق لا يأتى به غيره ، وهو الذي يدفع الضرر لا يدفعه غيره . كما قال تعالى : أَمَّنْ هَذَا الَّذِي هُوَ جُندُ لَكُمْ يَنصُرُكُم مِّن دُونِ الرَّحْمَنِ إِنِ الْكَفِرُونَ إِلَّا فِي غُرُورٍ الَّذِي يَرْزُقُكُمْ إِنْ أَمْسَكَ رِزْقَهُ بَل لَجُوا فِي عُتُةٍ وَنُفُورٍ ) وهو سبحانه ينعم عليك ، ويحسن إليك بنفسه ، فإن ذلك موجب ما تسمى به ، ووصف به نفسه ؛ إذ هو الرحمن الرحيم ؛ الودود المجيد ؛ وهو قادر بنفسه ، وقدرته من لوازم ذاته ، وكذلك رحمته وعلمه وحكمته : لا يحتاج إلى خلقه بوجه من الوجوه ؛ بل هو الغنى عن العالمين (وَمَن شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي غَنِيٌّ كَرِيمٌ ( 1 ) وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَإِن شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ وَقَالَ مُوسَى إِن تَكْفُرُوا أَنتُمْ وَمَن فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا
وَلَئِن كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدُ
فَإِنَّ اللَّهَ لَغَنِيُّ حَمِيدٌ ) .
*
وفي الحديث الصحيح الإلهى : « ياعبادى لو أن أولكم وآخركم وإنسكم
۳۷
PAGE_SEPARATOR
وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئاً ولو كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم مازاد ذلك في ملكي شيئاً ؛ ولو قاموا
في صعيد واحد فسألونى فأعطيت كل واحد مسألته ما نقص ذلك مما عندى شيئاً » إلى آخر الحديث .
فالرب سبحانه غنى بنفسه ، وما يستحقه من صفات الكمال ثابت له بنفسه. واجب له من لوازم نفسه ، لا يفتقر في شيء من ذلك إلى غيره ؛ بل أفعاله من كماله : كمل ففعل ، وإحسانه وجوده من كماله ، لا يفعل شيئاً لحاجة إلى غيره بوجه من الوجوه ؛ بل كلما يريده فعله ، فإنه فعال لما يريد . وهو سبحانه بالغ أمره ، فكلما يطلب فهو يبلغه ويناله ويصل إليه وحده لا يعينه أحد ، ولا يعوقه أحد ، لا يحتاج في شيء من أموره إلى معين ، وما له من المخلوقين ظهير ، وليس
له ولى من الذل .
۳۸
PAGE_SEPARATOR
فصـ
والعبد كلما كان أذل الله وأعظم افتقاراً إليه وخضوعاً له : كان أقرب إليه ، وأعزله ، وأعظم لقدره ، فأسعد الخلق : أعظمهم عبودية لله . وأما المخلوق فكما قيل : احتج إلى من شئت تكن أسيره ، واستغن عمن شئت تكن نظيره ، وأحسن إلى من شئت تكن أميره ، ولقد صدق القائل : -
بين التذلل والتدلل نقطة في رفعها تتحير الأفهام
ذاك التذلل شرك فافهم يا فتى بالخلف
(۱)
فأعظم ما يكون العبد قدراً وحرمة عند الخلق : إذا لم يحتج إليهم بوجه من الوجوه ، فإن أحسنت إليهم مع الاستغناء عنهم : كنت أعظم ما يكون عندهم ، و متى احتجت إليهم ولو في شربة ماء - نقص قدرك عندهم بقدر حاجتك إليهم ،
وهذا من حكمة الله ورحمته ، ليكون الدين كله لله ، ولا يشرك به شيء . ولهذا قال حاتم الأصم : لما سئل فيم السلامة من الناس ؟ قال : أن يكون شيتك لهم مبذولا وتكون من شيئهم آيساً ، لكن إن كنت معوضاً لهم عن ذلك وكانوا محتاجين ، فإن تعادلت الحاجتان تساويتم كالمتبايعين ليس لأحدهما فضل على الآخر ، وإن كانوا إليك أحوج خضعوا لك
فالرب سبحانه : أكرم ماتكون عليه أحوج ما تكون إليه . وأفقر ما تكون
(۱) هكذا بالأصل
.
۳۹
PAGE_SEPARATOR
إليه . والخلق : أهون ما يكون عليهم أحوج ما يكون إليهم ، لأنهم كلهم محتاجون في أنفسهم ، فهم لا يعلمون حوائجك ، ولا يهتدون إلى مصلحتك ، بل هم جهلة بمصالح أنفسهم ، فكيف يهتدون إلى مصلحة غيرهم ؟! فإنهم لا يقدرون عليها ، ولا يريدون من جهة أنفسهم ، فلا علم ولا قدرة ولا إرادة . والرب تعالى يعلم مصالحك ويقدر عليها ، ويريدها رحمة منه وفضلا ، وذلك صفته من جهة نفسه ، لاشيء آخر جعله مريداً راحماً ، بل رحمته من لوازم نفسه ، فإنه كتب على نفسه الرحمة ، ورحمته وسعت كل شيء ، والخلق كلهم محتاجون ، لا يفعلون شيئاً إلا لحاجتهم ومصلحتهم ، وهذا هو الواجب عليهم والحكمة ، ولا ينبغى لهم إلا ذلك ، لكن السعيد منهم الذى يعمل لمصلحته التي هي مصلحة ، لا لما يظنه مصلحة وليس كذلك . فهم ثلاثة أصناف :
ظالم . وعادل . ومحسن . فالظالم : الذى يأخذ منك مالا أو نفعاً ولا يعطيك عوضه ، أو ينفع
نفسه بضررك .
والعادل : المكافئ كالبايع لا لك ولا عليك كل به يقوم الوجود ، وكل
ومصلحته
منهما محتاج إلى صاحبه ، كالزوجين ، والمتبايعين ، والشريكين . والمحسن الذى يحسن لا لعوض يناله منك . فهذا إنما عمل لحاجته ، وهو انتفاعه بالإحسان ، وما يحصل له بذلك مما تحبه نفسه من الأجر ، أو طلب مدح - الخلق ، وتعظيمهم ، أو التقرب إليك ، إلى غير ذلك. وبكل حال : ما أحسن إليك إلا لما يرجو من الانتفاع وسائر الخلق ، إنما يكرمونك ويعظمونك لحاجتهم إليك ، وانتفاعهم بك ، إما بطريق
٤٠
PAGE_SEPARATOR
المعاوضة ، لأن كل واحد من المتبايعين والمتشاركين والزوجين محتاج إلى الآخر ، والسيد محتاج إلى مماليكه وهم محتاجون إليه ، والملوك محتاجون إلى الجند والجند محتاجون إليهم ، وعلى هذا بني أمر العالم ، وإما بطريق الإحسان منك إليهم. فأقرباؤك وأصدقاؤك وغيرهم إذا أكرموك لنفسك، فهم إنما يحبونك ويكرمونك لما يحصل لهم بنفسك من الكرامة ، فلو قد وليت ولوا عنك
وتركوك فهم في الحقيقة إنما يحبون أنفسهم ، وأغراضهم .
وهو
في
فهؤلاء كلهم من الملوك إلى من دونهم تجد أحدهم سيداً مطاعاً الحقيقة عبد مطيع وإذا أوذى أحدهم بسبب سيده أو من يطيعه تغير الأمر
بحسب الأحوال ، ومتى كنت محتاجاً إليهم ، نقص الحب والإكرام والتعظيم
بحسب ذلك وإن قضوا حاجتك
•
والرب تعالى : يمتنع أن يكون المخلوق مكافياً له أو متفضلا عليه ، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا رفعت ما ئدته : « الحمد لله حمداً كثيراً طيباً مباركا فيه غير مكفى ولا مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا » رواه البخارى من حديث أبي أمامة بل ولا يزال الله هو المنعم المتفضل على العبد وحـده لا شريك له في ذلك ، بل ما بالخلق كلهم من نعمة فمن الله ، وسعادة العبد في كمال افتقاره إلى الله ، واحتياجه إليه ، وأن يشهد ذلك ويعرفه ويتصف معه بموجبه ، أى بموجب علمه ذلك . فإن الإنسان قد يفتقر و لا يعلم مثل أن يذهب ماله ولا يعلم، بل يظنه باقياً فإذا علم بذها به صار له حال آخر، فكذلك الخلق كلهم فقراء إلى الله ، لكن أهل الكفر والنفاق فى جهل بهذا وغفلة عنه وإعراض عن تذكره والعمل به ، والمؤمن يقر بذلك ويعمل بموجب إقراره ، وهؤلاء هم عباد الله .
٤١
PAGE_SEPARATOR
فالإنسان وكل مخلوق فقير إلى الله بالذات ، وفقره من لوازم ذاته ، يمتنع أن يكون إلا فقيراً إلى خالقه، وليس أحد غنياً بنفسه إلا الله وحده ، فهو الصمد الغنى عما سواه ، وكل ما سواه فقير إليه ، فالعبد فقير إلى الله من جهة
ربوبيته ومن جهة إلهيته ، كما قد بسط هذا في مواضع .
والإنسان يذنب دائماً فهو فقير مذنب ، وربه تعالى يرحمه ويغفر له ، وهو الغفور الرحيم ، فلولا رحمته وإحسانه : لما وجد خير أصلا ، لا في الدنيا ولا في الآخرة ، ولولا مغفرته لما وقى العبد شر ذنوبه ، وهو محتاج دائما إلى حصول النعمة ، ودفع الضر والشر ولا تحصل النعمة إلا برحمته ، ولا يندفع الشر إلا بمغفرته ، فإنه لا سبب للشر إلا ذنوب العباد. كما قال تعالى : ( مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةِ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَفْسِكَ ) والمراد بالسيئات : ما يسوء العبد من المصائب وبالحسنات : ما يسره من النعم . كما قال : ( وَبَلَوْنَهُم بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ ) فالنعم والرحمة والخير كله من الله فضلا وجودا ، من غير أن يكون لأحد من جهة نفسه عليه حق ، وإن كان تعالى عليه حق لعباده ، فذلك الحق هو أحقه على نفسه ، وليس ذلك من جهة المخلوق ، بل من جهة الله ، كما قد بسط
هذا في مواضع . والمصائب : بسبب ذنوب العباد وكسبهم . كما قال : ( وَمَا أَصَبَكُم مِّن
مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُوا عَن كَثِيرٍ والنعم ، وإن كانت بسبب طاعات يفعلها العبد فيثيبه عليها : فهو سبحانه المنعم بالعبد وبطاعته وثوابه عليها ، فإنه سبحانه هو الذي خلق العبد وجعله مسلماً طائعاً ، كما قال الخليل : ( الَّذِى خَلَقَنِى فَهُوَ يَهْدِينِ ) وقال : ( وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ
٤٢
PAGE_SEPARATOR
لك ) وقال : (اجْعَلْنِي مُقِيمَ الصَّلَوةِ ( وقال : ( وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَبِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوابِنَايَتِنَا يُوقِنُونَ ( فسأل ربه أن يجعله مسلماً وأن يجعله )
مقيم الصلاة . وقال : ( وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَنَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ ) الآية : قال في آخرها : ( فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً ) . وفي صحيح أبي داود وابن حبان : « اهدنا سبل السلام ، ونجنا من الظلمات إلى النور ، واجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها عليك ، قابليها ، وأتمها علينا » وفي الفاتحة : ( اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ( وفي الدعاء الذي رواه الطبراني عن ابن عباس قال: مما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة : « اللهم إنك تسمع کلامی ، وترى مكانى ، وتعلم سرى وعلانيتي ، ولا يخفى عليك شيء من أمرى ، أنا البائس الفقير ، المستغيث المستجير ، الوجل المشفق ، المقر بذنبه ، أسألك مسئلة المسكين ، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل ، وأدعوك دعاء الخائف
الضرير ، من خضعت لك رقبته ، وذل لك جسده ، ورغم لك أنفه لا تجعلني بدعائك رب شقياً وكن لى رؤوفا رحيما يا خير المسئولين ،
اللهم
ويا خير المعطين
،
ولفظ العبد في القرآن : يتناول من عبد الله ، فأما عبد لا يعبده فلا يطلق عليه لفظ عبده . كما قال : ( إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَنُ ( وأما قوله ( إِلَّا مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ ( فالاستثناء فيه منقطع ، كما قاله أكثر المفسرين والعلماء ، وقوله : ( عَيْنَا يَشْرَبُ بِهَا عِبَادُ اللَّهِ ( ) وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا ) ) وَاذْكُرْ عَبْدَنَا دَاوُرَدَ ( و ) نِعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ أَوَّابُ ( ) وَاذْكُرْ عَبْدَنَا أَيُّوبَ ( ) وَاذْكُرْ عِبَدَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ (( فَوَجَدَا عَبْدًا مِّنْ عِبَادِنَا ) ( سُبْحَانَ
٤٣
PAGE_SEPARATOR
الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ ( ) إِنَّهُ كَانَ عَبْدًا شَكُورًا ( ( وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِمَّا نَزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا ( ) فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى ( ) وَأَنَّهُ لَمَا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ ( ) تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ ) . ونحو هذا كثير. وقد يطلق لفظ العبد على المخلوقات كلها . كقوله : ( إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ عِبَادُ أَمْثَالُكُمْ ) ( أَفَحَسِبَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن يَتَّخِذُ و أعِبَادِى مِن دُونِي أَوْلِيَاءَ ) . قد يقال فى هذا : إن المراد به الملائكة ، والأنبياء ، إذا كان قد نهى عن اتخاذهم أولياء : فغيرهم بطريق الأولى. فقد قال : ) إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا ءَاتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا ) .
،
،
وفي الحديث الصحيح الذى رواه مسلم في الدجال : « فيوحى الله إلى المسيح أن لى عباداً لا يدان لأحد بقتالهم ، وهذا كقوله : ( بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَّنَا ) فهؤلاء لم يكونوا مطيعين لله ، لكنهم معبدون، مذللون ، مقهورون ، يجرى عليهم قدره .
وقد يكون كونهم عبيداً : هو اعترافهم بالصانع وخضوعهم له وإن كانوا
كفاراً . كقوله : ( وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ ) وقوله : ( إِلَّا ءَاتِ
الرحمن عبدًا ( أى ذليلا خاضعاً . ومعلوم أنهم لا يأتون يوم القيامة إلا كذلك.
وإنما الاستكبار عن عبادة الله كان في الدنيا ، ثم قال : ( لَقَدْ أَحْصَاهُمْ وَعَدَّهُمْ عَذَا
6
*
وَكُلُّهُمْ وَاتِيهِ يَوْمَ الْقِيَمَةِ فَرْدًا ( ، فذكر بعدها أنه يأتى منفرداً كقوله ( وَلَقَدْ
جِنْتُمُونَا فَرَدَى كَمَا خَلَقْنَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ ( وقال : ( وَلَهُ أَسْلَمَ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ
(
طَوْعًا وَكَرْها ( ) وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ طَوْعًا وَكَرْهَا . بَل لَهُ مَا الآية . وقال : ( بَل لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلٌّ لَّهُ قَنِئُونَ ( فليس المراد بذلك مجرد كونهم مخلوقين مدبرين مقهورين تحت المشيئة والقدرة فإن هذا
٤٤
PAGE_SEPARATOR
لا يقال طوعاً وكرها فإن الطوع والكره إنما يكون لما يفعله الفاعل طوعاً وكرها ، فأما ما لا فعل له فيه : فلا يقال له ساجد أو قانت ، بل ولا مسلم ، بل الجميع مقرون بالصانع بفطرتهم ، وهم خاضعون مستسلمون ، قانتون مضطرون
من وجوه .
منها : عليهم بحاجتهم وضرورتهم إليه . ومنها : دعاؤهم إياه عند الاضطرار . ومنها : خضوعهم واستسلامهم لما يجرى عليهم من أقداره ومشيئته . ومنها : انقيادهم لكثير مما أمر به في كل شيء، فإن سائر البشر لا يمكنون العبد من مراده بل يقهرونه ويلزمونه بالعدل الذي يكرهه ، وهو مما أمر الله به ، وعصيانهم له في بعض ما أمر به - وإن كان هو التوحيد - لا يمنع كونهم قانتين خاضعين ، مستسلمين كرها ، كالعصاة من أهل القبلة وأهل الذمة وغيرهم، فإنهم خاضعون
للدين الذي بعث به رسله ، وإن كانوا يعصونه في أمور .
والمؤمن يخضع لأمر ربه طوعاً ، وكذلك لما يقدره من المصائب ، فإنه يفعل عندها ما أمر به من الصبر وغيره طوعاً ، فهو مسلم لله طوعاً خاضع له
طوعاً
، والسجود مقصوده الخضوع، وسجود كل شيء بحسبه ، سجوداً
يناسبه ويتضمن الخضوع للرب . وأما فقر المخلوقات إلى الله : بمعنى حاجتها كلها إليه ، وأنه لا وجود لها ولا شيء من صفاتها ، وأفعالها إلا به . فهذا : أول درجات الافتقار ، وهو افتقارها إلى ربوبيته لها ، وخلقه وإتقانه ، وبهذا الاعتبار كانت مملوكة له ، وله سبحانه
الملك والحمد.
وهذا معلوم عند كل من آمن بالله ورسله الإيمان الواجب، فالحدوث
PAGE_SEPARATOR
دليل افتقار الأشياء إلى محدثها ، وكذلك حاجاتها إلى محدثها بعد إحداثه لها : دليل
افتقارها فإن الحاجة إلى الرزق دليل افتقار المرزوق إلى الخالق الرازق . والصواب : أن الأشياء مفتقرة إلى الخالق لذواتها لا لأمر آخر جعلها مفتقرة إليه ، بل فقرها لازم لها ، لا يمكن أن تكون غير مفتقرة إليه ، كما أن غنى الرب وصف لازم له لا يمكن أن يكون غير غني ، فهو غني بنفسه لا بوصف جعله غنياً ، وفقر الأشياء إلى الخالق وصف لها ، وهى معدومة وهي موجودة فإذا كانت معدومة فقيل عن مطر ينتظر نزوله وهو مفتقر إلى الخالق كان معناه : أنه لا يوجد إلا بالخالق هذا قول الجمهور من نظار المسلمين وغيرهم ، وهذا الافتقار أمر معلوم بالعقل ، وما أثبته القرآن من استسلام المخلوقات وسجودها وتسبيحها وقنوتها : أمر زائد على هذا عند عامة المسلمين من السلف
وجمهور الخلف
.
ولكن طائفة تدعى أن افتقارها ، وخضوعها ، وخلقها ، وجريان المشيئة عليها : هو تسيحها وقنوتها ، وإن كان ذلك بلسان الحال ، ولكونها دلالة شاهدة للخالق جل جلاله وقل للأرض من فجر أنهارها ، وغرس أشجارها ، وأخرج نباتها وثمارها ، فإن لم تجبك حواراً وإلا أجابتك اعتباراً ، وهذا يقوله الغزالى وغيره، وهو أحد الوجوه التي ذكرها أبو بكر بن الأنباري في قوله : ( كُلٌّ لَهُ قَيتُونَ ( قال : كل مخلوق قانت له باشر صنعته فيه وأجرى أحكامه عليه ، فذلك دليل على ذله لربه ، وهو الذي ذكره الزجاج في قوله : ( وَلَهُ أَسْلَمَ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ) قال : إسلام الكل خضوعهم لنفاذ أمره في جبلهم ، لا يقدر أحد يمتنع من جبلة جبله الله عليها ، وهذا المعنى صحيح ، لكن الصواب
٤٦
PAGE_SEPARATOR
الذي عليه جمهور علماء السلف والخلف : أن القنوت ، والاستسلام، والتسليح أمر زائد على ذلك ، وهذا كقول بعضهم : إن سجود الكاره وذله وانقياده لما يريده الله منه من عافية ومرض وغنى وفقر ، وكما قال بعضهم في قوله : ( وإن مِّن شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَدِهِ ( . قال : تسليحه دلالته على صانعه فتوجب بذلك تسيحاً من غيره ، والصواب أن لها تسليحاً وسجوداً بحسبها .
والمقصود أن فقر المخلوقات إلى الخالق ودلالتها عليه وشهادتها له : أمر فطری فطر الله عليه عباده ، كما أنه فطرهم على الإقرار به بدون هذه الآيات ، كما قد بسط الكلام على هذا في مواضع ، وبين الفرق بين دلالة الآيات ودلالة القياس الشمولي ، والتمثيلي ، فإن القياس البرهاني العقلى : سواء الشمول ، كالأشكال المنطقية ، أو صيغ بلفظ التمثيل ، وبين أن الجامع هو علة
صيغ بلفظ
الحكم ويلزم ثبوت الحكم أينما وجد ، وقد بسطنا الكلام على صورة القياسين
فى غير هذا الموضع . والتحقيق : أن العلم بأن المحدث لا بد له من محدث هو علم فطرى
ضروري في المعينات الجزئية، وأبلغ مما هو في القضية الكلية ، فإن الكليات : إنما تصير كليات في العقل بعد استقرار جزئياتها في الوجود ، و كذلك عامة القضايا الكلية ، التي يجعلها كثير من النظار المتكلمة والمتفلسفة أصول عليهم ، كقولهم : الكل أعظم من الجزء أو النقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان ، والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية ونحو ذلك ، فإنه أى كلى تصوره الإنسان علم أنه أعظم من جزئيه ، وإن لم تخطر له القضية الكلية كما يعلم أن بدن الإنسان بعضه أكثر من بعض وأن الدرهم أكبر من بعضه ، وأن المدينة أكثر من بعضها
،
ΣΥ
PAGE_SEPARATOR
وأن الجبل أكبر من بعضه، وكذلك النقيضان وهما : الوجود والعدم ، فإن العبد إذا تصور وجود أى شيء كان وعدمه : علم أن ذلك الشيء لا يكون موجوداً معدوماً فى حالة واحدة وأنه لا يخلو من الوجود والعدم ، وهو يقضى
بالجزئيات المعينة ، وإن لم يستحضر القضية الكلية، وهكذا أمثال ذلك
•
ولما كان القياس الكلى فائدته أمر مطلق لا معين : كان إثبات الصانع بطريق الآيات هو الواجب . كما نزل به القرآن ، وفطر الله عليه عباده ، وإن كانت الطريقة القياسية صحيحة، لكن فائدتها ناقصة ، والقرآن إذا استعمل في الآيات الإلهيات : استعمل قياس الأولى لا القياس الذي يدل على المشترك ، فإنه ما وجب تنزيه مخلوق عنه من النقائص والعيوب التي لا كمال فيها . فالبارى تعالى أولى بتنزيهه عن ذلك ، وما ثبت للخلوق من الكمال الذي لا نقص فيه كالحياة ، والعلم ، والقدرة : فالخالق أولى بذلك منه ، فالمخلوقات كلها آيات للخالق ، والفرق بين الآية وبين القياس : أن الآية تدل على عين المطلوب الذي هي آية وعلامة عليه ، فكل مخلوق فهو دليل . وآية على الخالق نفسه ، كما
قد بسطناه في مواضع . ثم الفطر تعرف الخالق بدون هذه الآيات ، فإنها قد فطرت على ذلك
،
ولو لم تكن تعرفه بدون هذه الآيات : لم تعلم أن هذه الآية له ، فإن كونها آية له ودلالة عليه : مثل كون الاسم يدل على المسمى فلا بد أن يكون قد تصور المسمى قبل ذلك ، وعرف أن هذا اسم له ، فكذلك كون هذا دليلا على هذا يقتضى تصور المدلول عليه وتصور أن ذلك الدليل مستلزم له ، فلا بد في ذلك أن يعلم أنه مستلزم للمدلول ، فلو لم يكن المدلول متصوراً لم يعلم أنه دليل عليه ،
٤٨
PAGE_SEPARATOR
فمعرفة الإضافة متوقفة على تصور المضاف والمضاف إليه ؛ لكن قد لا يكون الإنسان عالماً بالإضافة ، ولا كونه دليلا ، فإذا تصوره عرف المدلول إذا عرف أنه مستلزم له ، والناس يعلمون أن هذه المخلوقات آيات ودلائل للخالق ، فلا بد أن يكونوا يعرفونه ، حتى يعلموا أن هذه دلائل مستلزمة له . والمقصود أن هذه الطرق العقلية الفطرية : هي التي جاء بها القرآن ،
واتفق العقل والشرع ، وتلازم الرأى والسمع
والمتفلسفة كابن سينا والرازى ومن اتبعهما ، قالوا : إن طريق إثباته الاستدلال عليه بالممكنات ، وإن الممكن لا بد له من واجب ، قالوا : والوجود إما واجب وإما ممكن ، والممكن لا بد له من واجب ، فيلزم ثبوت الواجب على التقديرين ، وهذه المقالة أحدثها ابن سينا ، وركبها من كلام المتكلمين وكلام سلفه ، فإن المتكلمين قسموا الوجود إلى قديم ومحدث ، وقسمه هو إلى واجب وممكن ، وذلك أن الفلك عنده ليس محدثا ، بل زعم أنه ممكن . وهذا التقسيم لم يسبقه إليه أحد من الفلاسفة ، بل حذاقهم عرفوا أنه خطأ ، وأنه خالف سلفه وجمهور العقلاء وغيرهم ، وقد بينا في مواضع أن القدم ، ووجوب الوجود ، متلا زمان عند عامة العقلاء ، الأولين والآخرين ، ولم يعرف عن طائفة منهم نزاع في ذلك ، إلا ما أحدثه هؤلاء فإنا نشهد حدوث موجودات كثيرة ، حدثت بعد أن لم تكن ، ونشهد عدمها بعد أن كانت ، وما كان معدوماً أو سيكون معدوماً لا يكون واجب الوجود ، ولا قديماً أزلياً
•
ثم إن هؤلاء إذا قدر أنهم أثبتوا واجب الوجود : فليس في دليلهم أنه مغاير للسموات والأفلاك ، وهذا مما بين تهافتهم فيه الغزالى وغيره ، لكن
٤٩
PAGE_SEPARATOR
عمدتهم أن الجسم لا يكون واجباً ، لأنه مركب ، والواجب لا يكون مركباً ،
هذا عمدتهم . وقد بينا بطلان هذا من وجوه كثيرة ، وما زال النظار يبينون فساد هذا
القول كل بحسبه ، كما بين الغزالي فساده بحسبه .
وذلك أن لفظ الواجب صار فيه اشتراك بين عدة معان : فيقال للموجود بنفسه الذى لا يقبل العدم فتكون الذات واجبة والصفات واجبة ، ويقال للموجود بنفسه والقائم بنفسه ، فتكون الذات واجبة دون الصفات ، ويقال لمبدع الممكنات ، وهى المخلوقات ، والمبدع لها هو الخالق ، فيكون الواجب
،
هو الذات المتصفة بتلك الصفات ، والذات مجردة عن الصفات لم تخلق والصفات مجردة عن الذات لم تخلق ، ولهذا صار من سار خلفهم ممن يدعى التحقيق والعرفان ، إلى أن جعل الواجب هو الوجود المطلق ، كما قد بسط القول عليه في مواضع . والمقصود هنا : الكلام أولا : فى أن سعادة العبد في كمال افتقاره إلى ربه واحتياجه إليه ، أى فى أن يشهد ، أي في أن يشهد ذلك ويعرفه ، ويتصف معه بموجب ذلك من الذل والخضوع والخشوع ، وإلا فالخلق كلهم محتاجون ، لكن يظن أحدهم نوع استغناء فيطغى كما قال تعالى : ( كَلَّا إِنَّ الإِنسَانَ لَيَطْغَى * أَن رَوَاهُ اسْتَغْنَى ) وقال : ) وَإِذَا أَنْعَمْنَا عَلَى الْإِنسَانِ أَعْرَضَ وَنَا بِجَانِبِهِ وَإِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ فَذُو دُعَاء عَرِيضٍ ) وفي الآية الأخرى : ( كان يؤساً ) .
•
PAGE_SEPARATOR
والسعادة في معاملة الخلق : أن تعاملهم الله فترجو الله فيهم ولا ترجوهم في الله ، وتخافه فيهم ولا تخافهم في الله ؛ وتحسن إليهم رجاء ثواب الله لا لمكافأتهم ، و تكف عن ظلمهم خوفاً من الله لا منهم. كما جاء في الأثر : « ارج الله في الناس ولا ترج الناس فى الله وخف الله فى الناس ولا تخف الناس في الله ، أي : لا تفعل شيئاً من أنواع العبادات والقرب لأجلهم ، لا رجاء ولا مدحهم خوفاً من ذمهم ، بل ارج الله ولا تخفهم في الله فيما تأتى وما تذر بل افعــل ما أمرت به وإن كرهوه . وفى الحديث : « إن من ضعف اليقين أن ترضى الناس بسخط الله أو تذمهم على ما لم يؤتك الله ، فإن اليقين يتضمن اليقين في القيام بأمر الله وما وعد الله أهل طاعته ، ويتضمن اليقين بقدر الله وخلقه وتدبيره ، فإذا أرضيتهم بسخط الله لم تكن موقنا : لا بوعده ولا برزقه ، فإنه إنما يحمل الإنسان على ذلك ، إما ميل إلى ما في أيديهم من الدنيا : فيترك القيام فيهم بأمر الله ، لما يرجوه منهم . وإما ضعف تصديق بما وعد الله أهل طاعته من النصر والتأييد والثواب فى الدنيا والآخرة ، فإنك إذا أرضيت الله : نصرك ، ورزقك وكفاك مؤنهم ، فإرضاؤهم بسخطه إنما يكون خوفاً منهم ورجاء لهم ؛ وذلك
من ضعف اليقين
•
وإذا لم يقدر لك ما تظن أنهم يفعلونه معك : فالأمر في ذلك إلى الله لا لهم ،
PAGE_SEPARATOR
فإنه ماشاء كان ومالم يشأ لم يكن ، فإذا ذممتهم على مالم يقدر : كان ذلك من ضعف يقينك ، فلا يخفهم ولا ترجهم ولا تذمهم من جهة نفسك وهواك ؛ لكن من حمده الله ورسوله فهو المحمود ، ومن ذمه الله ورسوله فهو المذموم . ولما قال بعض وفد بني تميم : يا محمد أعطنى فإن حمـــــدى زين وإن ذمى
•
شين . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ذاك الله عز وجل ) وكتبت عائشة إلى معاوية ، وروى أنها رفعته إلى النبي صلى الله عليه وسلم : من أرضى الله بسخط الناس كفاه مؤنة الناس ، ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئاً ، هذا لفظ المرفوع ولفظ الموقوف : « من أرضى الله بسخط الناس رضى الله عنه وأرضى عنه الناس ، ومن أرضى الناس بسخط الله عاد حامده من الناس له ذاماً ، هذا لفظ المأثور عنها ، وهذا من أعظم الفقه في الدين ، والمرفوع أحق وأصدق ، فإن من أرضى الله بسخطهم كان قد اتقاه : وكان عبده الصالح والله يتولى الصالحين ، وهو كاف عبده ( وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا * وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ ) . فالله يكفيه مؤنة الناس بلا ريب ، وأما كون الناس كلهم يرضون عنه : فقد لا يحصل ذلك ، لكن يرضون عنه إذا سلموا من الأغراض وإذا تبين لهم العاقبة ، ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئاً ، كالظالم الذى يعض على يده يقول : ( يَلَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا * يَوَيْلَتَى لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانَّا خَلِيلًا ( وأما كون حامده ينقلب ذاماً : فهذا يقع كثيراً، ويحصل في العاقبة ، فإن العاقبة للتقوى ، لا يحصل ابتداء عند أهوائهم وهو سبحانه أعلم .
فالتوحيد ضد الشرك ، فإذا قام العبد بالتوحيد الذي هو حق الله ، فعبده
٥٢
PAGE_SEPARATOR
لا يشرك به شيئاً كان موحداً . ومن توحيد الله وعبادته : التوكل عليه والرجاء
له ، والخوف منه ، فهذا يخلص به العبد من الشرك . وإعطاء الناس حقوقهم
بهم
·
وبطاعة
6
وترك العدوان عليهم : يخلص به العبد من ظلمهم ، ومن الشرك ربه و اجتناب معصيته : يخلص العبد من ظلم نفسه وقد قال تعالى في الحديث القدسي : « قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين » . فالنصفان يعود نفعهما إلى العبد ، وكما في الحديث الذي رواه الطبراني في الدعاء : « يا عبادي : إنما هي أربع واحدة لى ، وواحدة لك ، وواحدة بينى وبينك . وواحدة بينك وبين خلقى فالتي لى : تعبدنى لا تشرك بي شيئاً . والتى لك : عملك أجزيك به أحوج ماتكون
إليه . والتي بيني وبينك : فمنك الدعاء وعلى الإجابة . والتي بينك وبين خلقى
·
:
عملك
فأت إليهم ما تحب أن يأتوه إليك ) والله يحب النصفين ويحب أن يعبدوه . وما يعطيه الله العبد من الإعانة والهداية هو من فضله وإحسانه ، وهو وسيلة إلى ذلك المحبـ وب ، وهو إنما يحبه لكونه طريقاً إلى عبادته ، والعبد يطلب ما يحتاج أولا ، وهو محتاج إلى الإعانة على العبادة وإلى الهداية إلى الصراط المستقيم ، وبذلك يصل إلى العبادة . فهو يطلب ما يحتاج إليه أولا ليتوسل به إلى محبوب الرب ، الذى فيه سعادته . وكذلك قوله : « أجزيك به أحوج ما تكون إليه ، فإنه يحب الثواب الذي هو جزاء العمل فالعبد إنما يعمل لنفسه ، ( لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ ) ثم إذا طلب العبادة : فإنما يطلها من حيث هي نافعة له ، محصلة لسعادته ، محصنة له من عذاب ر به فلا يطلب العبد قط إلا مافيه حظ له وإن كان الرب يحب ذلك فهو يطلبه من حيث هو ملائم له فمن عبد الله لا يشرك به شيئاً : أحبه وأثابه ، فيحصل
(۱) نص الحديث في الطبراني مجلد ۲-۷۹۳/۷۹۲
۵۳
PAGE_SEPARATOR
للعبد مايحبه من النعم تبعاً لمحبوب الرب ، وهذا كالبائع والمشترى ، البائع يريد من المشترى أولا التمن ، ومن لوازم ذلك : إرادة تسليم المبيع ، والمشترى يريد السلعة ، ومن لوازم ذلك : إرادة إعطاء الثمن .
فالرب يحب أن يحب . ومن لوازم ذلك: أن يحب من لا تحصل العبادة إلا به والعبد يحب ما يحتاج إليه وينتفع به ومن لوازم ذلك ، محبته لعبادة الله فمن عبدالله وأحسن إلى الناس، فهذا قائم بحقوق الله وحق عباد الله ، في إخلاص الدين له . و من طلب من العباد العوض ثناء أو دعاء أو غير ذلك لم يكن محسناً إليهم لله . ومن خاف الله فيهم ولم يخفهم في الله كان محسناً إلى الخلق وإلى نفسه ، فإن خوف الله يحمله على أن يعطيهم حقهم ويكف عن ظلمهم ، ومن خافهم ولم يخف الله فهذا ظالم لنفسه ولهم ، حيث خاف غير الله ورجاه ، لأنه إذا خافهم دون الله احتاج أن يدفع شرهم عنه بكل وجه ، إما بمداهنتهم ومراءاتهم ، وإما بمقابلتهم بشيء أعظم من شرهم أو مثله ، وإذا رجاهم لم يقم فيهم بحق الله ، وهو إذا لم يخف الله فهو مختار للعدوان عليهم ، فإن طبع النفس الظلم لمن لا يظلمها فكيف بمن يظلمها؟ فتجد هذا الضرب كثير الخوف من الخلق كثير الظلم إذا قدر مهين ذليل إذا قهر ،
فهو يخاف الناس بحسب ما عنده من ذلك ، وهذا مما يوقع الفتن بين الناس وكذلك إذا رجاهم فهم لا يعطونه ما يرجوه منهم ، فلابد أن يبغضهم فيظلمهم إذا لم يكن خائفاً من الله عز وجل ، وهذا موجود كثير في الناس، تجدهم يخاف بعضهم بعضاً ويرجو بعضهم بعضاً ، وكل من هؤلاء يتظلم من الآخر ، ويطلب ظلمه ، فهم ظالمون بعضهم لبعض ، ظالمون فى حق الله حيث خافوا غيره ورجوا غيره ، ظالمون لأنفسهم ، فإن هذا من الذنوب التي تعذب النفس بها وعليها ، وهو يجر إلى فعل المعاصى المختصة ، كالشرك والزنا ، فإن الإنسان إذا لم يخف
٥٤
PAGE_SEPARATOR
من الله اتبع هواه، ولا سيما إذا كان طالباً ما لم يحصل له ؛ فإن نفسه تبقى طالبة لما تستريح به وتدفع به الغم والحزن عنها ، وليس عندها من ذكر الله وعبادته ما تستريح إليه وبه ؛ فيستريح إلى المحرمات من فعل الفواحش وشرب المحرمات وقول الزور ، وذكر ماجريات النفس والهزل واللعب ومخالطة قرناء السوء وغير ذلك ولا يستغنى القلب إلا بعبادة الله تعالى .
فإن الإنسان خلق محتاجاً إلى جلب ما ينفعه ، ودفع ما يضره ، ونفسه مريدة دائماً ، ولا بد لها من مراد يكون غاية مطلوبها لتسكن إليه وتطمئن به ، وليس ذلك إلا لله وحده ، فلا تطمئن القلوب إلا به ، ولا تسكن النفوس إلا إليه ، و ( لَوْ كَانَ فِيهِمَاءَ الهَهُ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَنَا ( فكل مألوه سواه يحصل به الفساد
الم
ولا يحصل صلاح القلوب إلا بعبادة الله وحده لاشريك له . فإذا لم تكن القلوب مخلصة لله الدين : عبدت غيره ، من الآلهة التي يعبدها أكثر الناس مما رضوه لأنفسهم ، فأشركت بالله بعبادة غيره ، واستعانته ، فتعبد غيره وتستعين به الجهلها بسعادتها التى تنالها بعبادة خالقها والاستعانة به ، فبالعبادة له تستغنى عن معبود آخر ، وبالاستعانة به تستغنى عن الاستعانة بالخلق ، وإذا لم يكن العبد كذلك : كان مذنباً محتاجاً ، وإنما غناه في طاعة ربه ، وهذا حال الإنسان ، فإنه فقير محتاج ، وهو مع ذلك مذنب خطاء فلا بد له من ربه ؛ فإنه الذى يسدى مغافِرَه ، ولا بد له من الاستغفار من ذنوبه . قال تعالى : ) فَأَعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ ( فبالتوحيد يقوى العبد ويستغنى ، و من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله ، وبالاستغفار يغفر له ويدفع عنه عذابه ، ( وَمَا كَانَ اللهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ( فلا يزول فقر العبد وفاقته
٥٥
PAGE_SEPARATOR
إلا بالتوحيد ؛ فإنه لا بد له منه ، وإذا لم يحصل له لم يزل فقيراً محتاجاً معذباً فى طلب مالم يحصل له . والله تعالى : ( لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ ) وإذا حصل مع التوحيد الاستغفار : حصل له غناه وسعادته ، وزال عنه ما يعذبه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . والعبد مفتقر دائماً إلى التوكل على الله والاستعانة به ، كما هو مفتقر إلى عبادته ، فلا بد أن يشهد دائماً فقره إلى الله ، وحاجته فى أن يكون معبوداً له ، وأن يكون معيناً له ، فلا حول ولا قوة إلا بالله ، ولا ملجأ من الله إلا إليه قال تعالى : ( إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَنُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ ) أي يخوفكم بأوليائه . هذا هو الصواب الذي عليه الجمهور ؛ كابن عباس وغيره وأهل اللغة كالفراء وغيره . قال ابن الأنباري : والذي نختاره في الآية : يخوفكم أولياءه . تقول العرب
أعطيت الأموال : أى أعطيت القوم الأموال ؛ فيحذفون المفعول الأول . قلت : وهذا لأن الشيطان يخوف الناس أولياءه تخويفاً مطلقاً ، ليس له في
نزلت
تخويف ناس بناس ضرورة ، فحذف الأول لأنه ليس مقصوداً . وقال بعض المفسرين : يخوف أولياءه المنافقين ، والأول أظهر ، لأنها بسبب تخويفهم من الكفار ، فهى إنما نزلت فيمن خوف المؤمنين من الناس . وقد قال : ( يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ ( الضمير عائد إلى أولياء الشيطان ، الذين قال فيهم : (فَأَخْشَوْهُمْ) قبلها ، والذي قال الثاني : فسرها من جهة المعنى ، وهو أن الشيطان إنما يخوف أولياءه ، لأن سلطانه عليهم ؛ فهو يدخل عليهم المخاوف دائما ، وإن كانوا ذوى عدد وعدد ، وأما المؤمنون فهم متوكاون على الله لا يخوفهم الكفار ، أو أنهم أرادوا المفعول الأول ؛ أي : يخوف
PAGE_SEPARATOR
المنافقين أولياءه ، وهو يخوف الكفار ، كما يخوف المنافقين ، ولو أريد أنه يجعل أولياءه خائفين لم يكن للضمير ما يعود عليه ، وهو قوله : ( فَلَا تَخَافُوهُمْ ) . وأيضاً فإنه يعد أولياءه ويمنيهم ، ولكن الكفار : يلقى الله في قلوبهم الرعب من المؤمنين ، والشيطان لا يختار ذلك . قال تعالى : ( لَأَنتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِي صُدُورِهِم مِّنَ اللَّهِ ( وقال : ( سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ ) ، ولكن ) الذين [ قالوا ] ذلك من السلف أرادوا أن الشيطان يخوف الذين أظهروا الإسلام وهم يوالون العدو فصاروا بذلك منافقين ، وإنما يخاف من الكفار المنافقون بتخويف الشيطان لهم ، كما قال تعالى : ( وَلَكِنَّهُمْ قَوْمُ يَفْرَقُونَ ) وقال : ( فَإِذَا جَاءَ الْخَوْفُ ) الآية . فكلا القولين صحيح من حيث المعنى ؛ لكن لفظ أوليائه هم الذين يجعلهم الشيطان مخوفين لا خائفين ، كما دل عليه السياق ،
وإذا جعلهم مخوفين فإنما يخافهم من خوفه الشيطان منهم . فدلت الآية على أن الشيطان يجعل أولياءه مخوفين ، ويجعل ناساً
خائفين منهم .
ودلت الآية على أن المؤمن لا يجوز له أن يخاف أولياء الشيطان ، ولا يخاف الناس كما قال : ( فَلَا تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ ) خوف الله أمر به وخوف أولياء الشيطان نهى عنه . قال تعالى : ( لِتَلَا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَأَخْشَوْنِي ( فنهى عن خشية الظالم وأمر بخشيته ، وقال : الذين يُبَلِّغُونَ رِسَلَتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَدًا إِلَّا اللَّهَ ) وقال : ( وَإِيَّيَ فَارْهَبُونِ ) . وبعض الناس يقول : يارب إني أخافك وأخاف من لا يخافك ، فهذا
PAGE_SEPARATOR
!
كلام ساقط لا يجوز ؛ بل على العبد أن يخاف الله وحده ولا يخاف أحدا ، فإن من لا يخاف الله أذل من أن يخاف ، فإنه ظالم وهو من أولياء الشيطان ، الخوف منه قد نهى الله عنه ، وإذا قيل قد يؤذيني قيل : إنما يؤذيك بتسليط الله له ، وإذا أراد الله دفع شره عنك دفعه ، فالأمر لله ، وإنما يسلط على العبد بذنوبه ، وأنت إذا خفت الله فاتقيته وتوكات عليه كفاك شركل شر، ولم يسلطه عليك ، فإنه قال : ( وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ ) ، وتسليطه يكون بسبب ذنوبك وخوفك منه . فإذا خفت الله وتبت من ذنوبك واستغفرته لم يسلط
عليك ، كما قال : ( وَمَا كَانَ اللهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ) .
وفي الآثار : . يقول الله: أنا الله لا إله إلا أنا ملك الملوك ، قلوب الملوك ونواصيها يبدى ، فمن أطاعنى جعلت قلوب الملوك عليه رحمة ، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة ، فلا تشغلوا أنفسكم بسب الملوك ، ولكن توبوا إلى وأطيعون أعطفهم عليكم ، ولما سلط الله العدو على الصحابة يوم أحد قال : ( أَوَلَمَّا أَصَبَتْكُم مُّصِيبَةٌ ) الآية وقال : ( وَكَاتِن مِّن نَّبِي قَتَلَ مَعَهُ رِيتُونَ كَثِيرٌ ) الآيات - والأكثرون يقرؤون قاتل - والربيون الكثير عند جماهير السلف والخلف : هم الجماعات الكثيرة ، قال ابن مسعود وابن عباس في رواية عنه والفراء : ألوف كثيرة وقال ابن عباس في أخرى ومجاهد وقتادة : جماعات كثيرة وقرئ بالحركات الثلاث في الراء ، فعلى هذه القراءة فالربيون الذين قاتلوا معه : الذين ما وهنوا وما ضعفوا . وأما على قراءة أبى عمرو وغيره ففيها وجهان :-
أحدهما : يوافق الأول أى الربيون يقتلون فما وهنوا ، أي : ما وهن من بقى
ΟΛ
PAGE_SEPARATOR
منهم ، لقتل كثير منهم أى ما ضعفوا لذلك ولا دخلهم خور ولا ذلوا لعدوهم ، بل قاموا بأمر الله في القتال حتى أدالهم الله عليهم وصارت كلمة الله هي العليا . والثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل معه ربيون كثير فما وهن من بقى منهم لقتل النبي صلى الله عليه وسلم . وهذا يناسب صرخ الشيطان أن محمداً قد قتل ، لكن هذا لا يناسب لفظ الآية ، فالمناسب أنهم مع كثرة المصيبة ما وهنوا ، ولو أريد أن النبي قتل ومعه ناس لم يخافوا لم يحتج إلى تكثير هم بل
تقليلهم هو المناسب لها ، فإذا كثروا لم يكن في مدحهم بذلك عبرة . وأيضاً لم يكن فيه حجة على الصحابة : فإنهم يوم أحد قليلون والعدو
أضعافهم ، فيقولون ولم يهنوا ؛ لأنهم ألوف ونحن قليلون . وأيضاً فقوله : ( وَكَاتِن مِّن نَّبِي ( يقتضى كثرة ذلك ، وهذا لا يعرف
أن أنبياء كثيرين قتلوا فى الجهاد .
وأيضاً فيقتضى أن المقتولين مع كل واحد منهم ربيون كثير ، وهذا لم يوجد ؛ فإن من قبل موسى من الأنبياء لم يكونوا يقاتلون ، وموسى وأنبياء بني إسرائيل لم يقتلوا فى الغزو ؛ بل ولا يعرف نبي قتل في جهاد ، فكيف يكون هذا كثيراً ويكون جيشه كثيراً ؟!
والله سبحانه أنكر على من ينقلب سواء كان النبي مقتولا أو ميتاً ، فلم يذمهم إذا مات أو قتل على الخوف بل على الانقلاب على الأعقاب ، ولهذا تلاها الصديق رضي الله عنه بعد موته صلى الله عليه وسلم فكأن لم يسمعوها
قبل ذلك .
ثم ذكر بعدها معنى آخر : وهو أن من كان قبلكم كانوا يقاتلون فيقتل منهم
۵۹
PAGE_SEPARATOR
خلق كثير . وهم لا يهنون ، فيكون ذكر الكثرة مناسبا لأن من قتل مع الأنبياء كثير ، وقتل الكثير من الجنس يقتضى الوهن ، فما وهنوا وإن كانوا كثيرين ولو وهنوا دل على ضعف إيمانهم ، ولم يقل هنا : ولم ينقلبوا على أعقابهم فلو كان المراد أن نبيهم قتل لقال فانقلبوا على أعقابهم ، لأنه هو الذي أنكره إذا مات النبي أو قتل ، فأنكر سبحانه شيئين : الارتداد إذا مات أو قتل ، والوهن والضعف والاستكانة لما أصابهم في سبيل الله من استيلاء العدو ؛ ولهذا قال : ( فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ) إلخ . ولم يقل : فما وهنوا لقتل النبي ، ولو قتل وهم أحياء لذكر ما يناسب ذلك، ولم يقل : ( فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ) ، ومعلوم أن ما يصيب في سبيل الله في عامة الغزوات لا يكون قتل نبي .
وأيضاً فكون النبي قاتل معه أو قتل معه ربيون كثير : لا يستلزم أن يكون النبي معهم في الغزاة ، بل كل من اتبع النبي وقاتل على دينه فقد قاتل معه ، وكذلك كل من قتل على دينه فقد قتل معه ، وهذا الذي فهم الصحابة ، فإن أعظم قتالهم كان بعد وفاته صلى الله عليه وسلم ، حتى فتحوا البلاد شاماً ؛ ومصراً ؛ وعراقاً ، ويمناً ، وعرباً ، وعجماً ، وروماً ، ومغرباً ، ومشرقاً ، وحينئذ فظهر كثرة من قتل معه ، فإن الذين قاتلوا وأصيبوا وهم على دين الأنبياء كثيرون ، ويكون في هذه الآية عبرة لكل المؤمنين إلى يوم القيامة ، فإنهم كلهم يقاتلون مع النبي صلى الله عليه وسلم على دينه ، وإن كان قد مات ، والصحابة الذين يغزون في السرايا والنبي ليس معهم : كانوا معه يقاتلون وهم داخلون في قوله : مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ ( الآية وفى قوله : ( وَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْ بَعْدُ وَهَاجَرُوا
الا
7.
PAGE_SEPARATOR
وَجَهَدُوا مَعَكُمْ ) الآية . ليس من شرط من يكون مع المطاع أن يكون مشاهداً
للمطاع ناظراً إليه .
وقد قيل في: (ربيون) هنا : إنهم العلماء، فلما جعل هؤلاء هذا كلفظ الرباني ، وعن ابن زيد هم الأتباع كأنه جعلهم المربوبين . والأول أصبح من وجوه : أحدها : أن الربانيين عين الأحبار ، وهم الذين يربون الناس ، وهم أمتهم
في دينهم ، ولا يكون هؤلاء إلا قليلا .
الثاني : أن الأمر بالجهاد والصبر لا يختص بهم ، وأصحاب الأنبياء لم يكونوا كلهم ربانيين وإن كانوا قد أعطوا علما ومعهم الخوف من الله عز وجل . الثالث : أن استعمال لفظ الرباني في هذا ليس معروفاً في اللغة
·
الرابع : فيها هو الأول ، والذين قالوه قالوا : هو نسبة للرب بلا نون والقراءة المشهورة (ربي) بالكسر ، وما قالوه إنما يتوجه على من قرأه بنصب الراء ، وقد قرئ
: أن استعمال لفظ الربى فى هذا ليس معروفاً في اللغة ، بل المعروف
بالضم ، فعلم أنها لغات .
الخامس : أن الله تعالى يأمر بالصبر والثبات كل من يأمره بالجهاد ، سواء
كان من الربانيين أو لم يكن .
السادس : أنه لا مناسبة في تخصيص هؤلاء بالذكر ، وإنما المناسب ذكرهم
فى مثل قوله : ( لَوْلَا يَنهَنهُمُ الرَّبَّنِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ ) الآية . وفى قوله : ( وَلَكِن
كونُوا رَبَّنِعنَ ) فهناك ذكر هم به مناسباً .
السابع : قيل : إن الربانى منسوب إلى الرب ، فزيادة الألف والنون كاللحياني وقيل إلى تربيته الناس ، وقيل إلى ربان السفينة ، وهذا أصح ؛ فإن
٦١
PAGE_SEPARATOR
الأصل عدم الزيادة في النسبة ، لأنهم منسوبون إلى التربية ، وهذه تختص بهم ، وأما نسبتهم إلى الرب فلا اختصاص لهم بذلك ؛ بل كل عبد له فهو منسوب إليه ، إما نسبة عموم أو خصوص ولم يسم الله أولياءه المتقين ربانيين ، ولاسمى به رسله وأنبياءه ، فإن الربانى من يرب الناس ، كما يرب الرباني السفينة ؛ ولهذا كان الربانيون يذمون تارة ، ويمدحون أخرى ، ولو كانوا منسوبين إلى الرب لم يذمواقط ، وهذا هو الوجه الثامن :
أنها إن جعلت مدحاً فقد ذموا في مواضع ، وإن لم تكن مدحا لم يكن لهم خاصة يمتازون بها من جهة المدح ، وإذا كان منسوبا إلى رباني السفينة بطل قول من يجعل الربانى منسوباً إلى الرب ، فنسبة الربيين إلى الرب
أولى بالبطلان .
التاسع : أنه إذا قدر أنهم منسوبون إلى الرب : فلا تدل النسبة على أنهم علماء ، نعم تدل على إيمان وعبادة وتأله ، وهذا يعم جميع المؤمنين ، فكل من عبد الله وحده لا يشرك به شيئا فهو متأله عارف بالله، والصحابة كلهم كذلك ، ولم يسموا ربانيين ولا ريبين ، وإنما جاء أن ابن الحنفية قال لما مات ابن عباس : اليوم مات ربانى هذه الأمة ، وذلك لكونه يؤدبهم بما آتاه الله من العلم : والخلفاء أفضل منهم ، ولم يسموا ربانيين ، وإن كانوا هم الربانيين ، وقال إبراهيم : كان علقمة من الربانيين ؛ ولهذا قال مجاهد : هم الذين يربون الناس بصغار العلم قبل كباره ، فهم أهل الأمر والنهي ، والإخبار يدخل فيه من أخبر بالعلم ورواه عن غيره وحدث به وإن لم يأمر ، أو ينه ، وذلك هو المنقول عن السلف في الرباني ، نقل عن على قال « هم الذين يغذون الناس بالحكمة
٦٢
PAGE_SEPARATOR
ويربونهم عليها ، وعن ابن عباس قال : « هم الفقهاء المعلمون »
قلت : أهل الأمر والنهى هم الفقهاء المعلمون. وقال قتادة وعطاء : هم الفقهاء العلماء الحكماء . قال ابن قتيبة : واحدهم رباني وهم العلماء المعلمون . قال أبو عبيد : أحسب الكلمة عبرانية أو سريانية ، وذلك أن أبا عبيد زعم أن العرب لا تعرف الربانيين . قلت : اللفظة عربية منسوبة إلى ربان السفينة الذي ينزلها ويقوم المصلحتها ؛ ولكن العرب فى جاهليتهم لم يكن لهم ربانيون ؛ لأنهم لم يكونوا على شريعة
منزلة من الله عز وجل .
٦٣
}
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الإسلام رحمه الله :-
فصل
قال الله تعالى : ( اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ
الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ) .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « اليهود مغضوب عليهم
والنصارى ضالون » .
وكتاب الله يدل على ذلك في مواضع ، مثل قوله تعالى : ( قُلْ هَلْ أُنتُكُم بِشَرِ مَن ذَلِكَ مَثْوَبَةٌ عِندَ اللَّهِ مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ ) وقوله : ( فَبَاءُ وَ بِغَضَبٍ عَلَى غَضَبٍ ) وقوله : ( وَبَاءُ وَ بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّهِ وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الْمَسْكَنَةُ ) . وقال في النصارى : ) قُلْ يَاهْلَ الْكِتَبِ لَا تَعْلُوا فِي دِينِكُمْ غَيْرَ الْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِن قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَن سَوَاءِ السَبِيلِ ) . وقال : ( يَنأَهْلَ الْكِتَبِ
لا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ الْقَيْهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحُ مِنْهُ ( وقال تعالى : ( وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْر ابْنُ
اللَّهِ وَقَالَتِ النَّصَرَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ ذَلِكَ قَوْلُهُم بِأَفْوَاهِهِمْ يُضَهِئُونَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَبْلُ قَتَلَهُمُ اللَّهُ أَنَّ يُؤْفَكُونَ * اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ
ورهينَهُمْ أَرْبَابًا مِن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إلَهَا وَاحِدًا لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ). وقال تعالى : ( مَا كَانَ
٦٤
PAGE_SEPARATOR
لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا لِي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا المليكة وَالنَّبِيِّنَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ) وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشَفَ الضُّرَ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أُوْلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) . ولما أمرنا الله سبحانه : أن نسأله في كل صلاة أن يهدينا الصراط المستقيم
صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين ، والصديقين ، والشهداء ، والصالحين المغايرين للمغضوب عليهم وللضالين : كان ذلك مما يبين أن العبد يخاف عليه أن ينحرف إلى هذين الطريقين ، وقد وقع ذلك كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : « لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة ؛ حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه » قالوا يا رسول الله : اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ ، وهو حديث صحيح . وكان السلف يرون أن من انحرف من العلماء عن الصراط المستقيم : ففيه شبه من اليهود ، ومن انحرف من العباد : ففيه شبه من النصارى ، كما يرى في أحوال منحرفة أهل العلم : من تحريف الكلم عن مواضعه ، وقسوة القلوب ، والبخل بالعلم ، والكبر وأمر الناس بالبر ونسيان أنفسهم ، وغير ذلك وكما يرى في منحرفة أهل العبادة والأحوال من الغلو في الأنبياء والصالحين ،
والابتداع في العبادات ، من الرهبانية والصور والأصوات .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا تطرونى كما أطرت النصارى
6
PAGE_SEPARATOR
عيسى بن مريم فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ، ولهذا حقق الله له نعت
العبودية فى أرفع مقاماته حيث قال : ( سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا ) . وقال تعالى : ( فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى ) . وقال تعالى : ( وَأَنَّهُ لَا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُ و يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا ) . ولهذا يشرع فى التشهد و فى سائر الخطب المشروعة ؛ كخطب الجمع والأعياد ، وخطب الحاجات عند النكاح وغيره ،
أن نقول : أشهد أن لا إله الا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحقق عبوديته ، لثلا تقع الأمة فيما وقعت فيه النصارى فى المسيح ؛ من دعوى الألوهية، حتى قال له رجل: ماشاء الله وشئت . فقال : ( أجعلتنى الله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده » . . وقال أيضاً لأصحابه : « لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ، بل قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد ، وقال : « لا تتخذوا قبرى عيداً وصلوا على حيث ما كنتم فإن صلاتكم . وقال : « اللهم لا تجعل قبرى وثناً يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» وقال : « إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإلى أنها كم عن ذلك
تبلغنى
« ·
والغلو في الامة وقع فى طائفتين : طائفة من ضلال الشيعة الذين يعتقدون فى الأنبياء والأئمة من أهل البيت الألوهية ، وطائفة من جهال المتصوفة يعتقدون نحو ذلك في الأنبياء والصالحين ، فمن توهم في نبينا أو غيره من الأنبياء شيئاً من الألوهية والربوبية ؛ فهو من جنس النصارى وإنما حقوق الأنبياء ماجاء به الكتاب والسنة عنهم . قال تعالى في خطابه لبني إسرائيل : ( وَءَامَنتُم
بِرُسُلِي وَعَزَرْتُمُوهُمْ وَأَقْرَضْتُمُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّا كَفَرَنَ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ
٦٦
PAGE_SEPARATOR
i
وَلَأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ ) والتعزير : النصر والتوقير والتأييد . وقال تعالى : ( إِنَّا أَرْسَلْتَكَ شَهِدَا وَ مُبَشِّرًا وَنَذِيرًا * لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ
وَتُعَزِرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ ) . فهذا فى حق الرسول ، ثم قال في حق الله تعالى
( وَتُسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا ) . وقال تعالى ( وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا
:
لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَالَّذِينَ هُم بِنَايَتِنَا يُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الأُنَ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَكَةِ وَالْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَنهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ، وَعَزَرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ أُوْلَيْكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ) . وقال تعالى : ( قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُر وَاللهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ ) . ( قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْكَفِرِينَ ) . وقال تعالى : ( إِنَّ اللَّهَ وَمَلَتي كَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا )
وقال تعالى : ( قُلْ إِن كَانَ ءَابَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَلُ أَقْتَرَفْتُمُوهَا وَبَجَرَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ، فَتَرَبَّصُوا ) .
وذكر طاعة الرسول فى أكثر من ثلاثين موضعاً من القرآن . وقال :
) يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ ) وقال تعالى : ) فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( وقال تعالى : ( فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيرُ ( وقال تعالى : ( إِنَّمَا كَانَ قَوْلَ الْمُؤْمِنِينَ إِذَا دُعُوا إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُر بَيْنَهُمْ أَن يَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَأَوَلَتَيكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَمَن يُطِعِ اللَّهَ
٦٧
PAGE_SEPARATOR
وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَقْهِ فَأُولَبِكَ هُمُ الْفَابِرُونَ ( فعل الطاعة لله والرسول ، وجعل
الخشية والتقوى الله وحده . كما قال : ( وَإِنَّني فَارْهَبُونِ ) .
وقال : ( وَإِيَّيَ فَاتَّقُونِ ( وقال : ( فَلَا تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ ) . وقال : ( إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ ) ! وقال تعالى :
) لا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُم بَعْضًا ) وقال تعالى : ( النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ وَأَزْوَجُهُ أُمَّهَتُهُمْ ) .
و قال صلى الله عليه وسلم : « لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين » . وقال له عمر : والله يارسول الله لأنت أحب إلى من كل أحد إلا من نفسى ، فقال : « لا يا عمر ؛ حتى أكون أحب إليك من نفسك « فقال : فأنت أحب إلى من نفسي قال : « الآن يا عمر » . فقد بين الله في كتابه حقوق الرسول صلى الله عليه وسلم من الطاعة له ، ومحبته ، وتعزيره ، وتوقيره ، ونصره ، وتحكيمه ، والرضى بحكمه ، والتسليم
له ، واتباعه والصلاة والتسليم عليه ؛ وتقديمه على النفس والأهل والمــال ورد ما يتنازع فيه إليه وغير ذلك من الحقوق .
،
وأخبر أن طاعته طاعته فقال : ( مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ) ومبايعته مبايعته فقال : ( إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ ) وقرن بين اسمه واسمه في المحبة فقال : ( أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ) . وفى الأذى فقال : ) إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ ( وفى الطاعة والمعصية فقال : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ ) . ( وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ ) ، وفى الرضا فقال : ( وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ ) فهذا ونحوه هو الذي يستحقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمى
٦٨
PAGE_SEPARATOR
فأما العبادة والاستعانة فلله وحده لا شريك له كما قال : ( وَاعْبُدُوا الله وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ( ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) . ( وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مخلصينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ ( وقد جمع بينهما في مواضع كقوله : ( فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَلْ عَلَيْهِ ) . وقوله : ( وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِ ) . وقوله : ) عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ) .
وكذلك التوكل كما قال : ( وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكَّلُونَ ( وقال : ) قُلْ أَفَرَءَ يْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرِ هَلْ هُنَّ كَشِفَتُ ضُرِهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَتُ رَحْمَتِهِ قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ ) وقال :
) الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَأَخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَنَا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ
وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ) .
والدعاء لله وحده سواء كان دعاء العبادة ، أو دعاء المسئلة والاستعانة
كما قال تعالى : ( وَأَنَّ الْمَسَجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا * وَأَنَّهُ لَا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا * قُلْ إِنَّمَا أَدْعُوا رَتِي وَلَا أُشْرِلُ بِهِ أَحَدًا ) وقال تعالى : ( فَادْعُوا اللَّهَ مُخلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْكَرِهَ الْكَفِرُونَ ( وقال : ( فَلَا نَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَهَاءَ اخَرَ فَتَكُونَ مِنَ الْمُعَذِّبِينَ ( وقال :
) وَلَا تَطْرُدُ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَوْةِ وَالْعَشِي يُرِيدُونَ وَجْهَهُ ) . وذم الذين يدعون الملائكة والأنبياء وغيرهم فقال : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم
من دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرَرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أُوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى
رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) روى
عن ابن مسعود : أن قوما كانوا يدعون الملائكة
!
،
٦٩
PAGE_SEPARATOR
والمسيح ، وعزيرا ، فقال الله : هؤلاء الذين تدعونهم يخافون الله ، ويرجونه ، ويتقربون إليه كما تخافونه أنتم ، وترجونه ، وتتقربون إليه . وقال تعالى : ( وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فِي الْبَحْرِضَلَّ مَن تَدْعُونَ إِلَّا إِيَّاهُ ) وقال : ( أَمَن يُجِيبُ
الْمُضْطَرَ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الْأَرْضِ أَءِ لَهُ مَّعَ اللَّهِ ) ؟ وقال : ( وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَنَّهَاءَ اخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ
وَلَا يَزْنُونَ ) .
وسلم
وتوحيد الله وإخلاص الدين له في عبادته واستعانته في القرآن : كثير جدا ، بل هو قلب الإيمان ، وأول الإسلام وآخره . كما قال النبي صلى الله عليه أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وقال : ، وقال : « إني لأعلم كلمة لا يقولها عند الموت أحد إلا وجد روحه لها روحا ، وقال : « من كان آخر كلامه لا إله إلا الله : وجبت له الجنة » وهو قلب الدين والإيمان ، وسائر الأعمال كالجوارح له . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : « إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله : فهجرته إلى الله ورسوله . ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها ؛ أو امرأة يتزوجها : فهجرته إلى ما هاجر إليه ، فبين بهذا أن النية عمل القلب وهى أصل العمل . وإخلاص الدين لله ، وعبادة الله وحده ، ومتابعة الرسول صلى الله عليه وسلم فما جاء به ، هو شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله . ولهذا أنكرنا على الشيخ يحيى الصرصري : ما يقوله في قصائده في مدح
الرسول من الاستغاثة به ، مثل قوله : بك أستغيث وأستعين وأستنجد .
ونحوذ لك .
V.
PAGE_SEPARATOR
وكذلك ما يفعله كثير من الناس ، من استنجاد الصالحين والمتشبهين بهم ؛ والاستعانة بهم أحياء وأمواتا ، فإنى أنكرت ذلك في مجالس عامة وخاصة ،
وبينت للناس التوحيد ، ونفع الله بذلك ما شاء الله من الخاصة والعامة . وهو دين الإسلام العام ، الذي بعث الله به جميع الرسل . كما قال تعالى : ) وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ ( وقال : ( وَمَا
أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ ( وقال: ( وَمَثَلٌ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ الِهَةً يُعْبَدُونَ ( وقال : ( يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ ( وقال : ( شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَضَيْنَابِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا نَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ ) وقال : ( وَمَا خَلَقْتُ الحنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ) .
( •
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : يا معاذ أتدرى ما حق الله على عباده ؟ قلت الله ورسوله أعلم . قال : « حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا . أتدرى ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ أن لا يعذبهم ، وقال لابن عباس : « إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله ، ويدخل في العبادة الخشية ، والإنابة ، والإسلام ، والتوبة ، كما قال تعالى : ( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَلَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَدًا إِلَّا اللَّهَ ( وقال : ( فَلَا تَخْشَوا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ ( وقال : ( إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ ءَامَن بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَوَةَ وَءَ إِلَى الزَّكَوْةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ ) وقال الخليل : ) وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلَّا أَن يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا وَسِعَ رَبِّي كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا أَفَلَا
۷۱
PAGE_SEPARATOR
تَتَذَكَّرُونَ * وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَنَا فَأَى الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالأَمنِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إيمَنَهُم بِظُلْمٍ أُولَيكَ هُمُ الْأَمَنُ وَهُم مُهْتَدُونَ ( . وقال : ( أَلَا تُقَئِلُونَ قَوْمًا نَكَثُوا أَيْمَنَهُمْ ( إلى قوله : ( أَتَخْشَوْنَهُمْ فَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَوْهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ( ) وَإِنَّى فَاتَّقُونِ ( وقال : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَقَهِ ) وقال نوح : ) أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ ( . فجعل العبادة والتقوى الله ، وجعل له أن يطاع . كما قال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ) . وكذلك قالت الرسل مثل نوح ، وهود ، وصالح ، وشعيب ، ولوط وغيرهم : ( فَاتَّقُوا اللهَ وَأَطِيعُون ( فجعلوا التقوى الله ، وجعلوا لهم أن يطاعوا . وكذلك في مواضع كثيرة جدا من القرآن : ( اتقوا الله ) ( اتقوا الله ) . ( وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ اتَّقُوا اللَّهَ ) . وكذلك (١)
وقال : ( عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ :( وقال : ( وَأَنِيبُوا إِلَى رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوالَهُ ) وقال عن إبراهيم : ( إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمُ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ ) . وقالت بلقيس : ( وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَنَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( وقال : ( وَمَنْ أَحْسَنُ دِينَا مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنُ وَاتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ) وقال : ( بَلَى مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنُ فَلَهُ أَجْرُهُ عِندَ رَبِّهِ ( وقال : ( وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا ) ( وَمَن تَابَ
وَعَمِلَ صَالِحًا فَإِنَّهُ يَنُوبُ إِلَى اللَّهِ مَتَابًا ( وقال : ( فَتُوبُوا إِلَى بَارِيكُمْ ) تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا ) ، والاستغفار : ( اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا ) (۱) بياض بالأصل
۷۲
PAGE_SEPARATOR
) وَأَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ ) . والاسترزاق والاستنصار ، كما في صلاة الاستسقاء ، والقنوت على الأعداء ، قال : ( فَابْتَغُوا عِندَ اللَّهِ الرِّزْقَ وَاعْبُدُوهُ وَاشْكُرُواله ) وقال : ( إِن يَنصُرَ كُمُ اللهُ فَلَا غَالِبَ لَكُمْ وَإِن يَخذُ لَكُمْ فَمَن ذَا الَّذِي يَنصُرُكُم مِّنْ بَعْدِهِ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ ( والاستغاثة كما قال : ( إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ ) ، والاستجارة كما قال : ( قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَى تُسْحَرُونَ ) ؟ والإستعادة كما قال : ( قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ ( و ) قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ ) وقال :
) وَقُل رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَطِينِ * وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحْضُرُونِ ( . وقال : ( فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ ) الآية . وتفويض الأمر كما قال مؤمن آل فرعون :
) وَأُفَوِّضُ أَمْرِى إِلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرُ بِالْعِبَادِ ) .
وفي الحديث المتفق عليه فى الدعاء الذى علمه النبي صلى الله عليه وسلم أن يقال عند المنام : « اللهم إنى أسلمت نفسى إليك ، ووجهت وجهي إليك ، وفوضت أمري إليك ، وألجأت ظهرى إليك » .
:
وقال : ( وَأَنذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَن يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ لَهُم مِّن دُونِهِ، وَلِيٌّ وَلَا شفيع ) . وقال : ( اللهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ترَ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ مَا لَكُم مِّن دُونِهِ مِن وَلِي وَلَا شَفيع ) فالولى الذى يتولى أمرك كله ،
والشفيع الذى يكون شافعاً فيه أى عوناً ؛ فليس للعبد دون الله من ولى يستقل ولا ظهير معين وقال : ( وَإِن يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرِ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِن يُرِدْكَ بِغَيْرِ فَلَا رَاد لِفَضْلِهِ ) ، وقال : ( مَّا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا وَمَا يُمْسِكْ فَلَا مُرْضِلَ لَهُ مِنْ بَعْدِهِ ) . وقال : ( أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ شُفَعَاءٌ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا
۷۳
PAGE_SEPARATOR
لَا يَمْلِكُونَ شَيْئًا وَلَا يَعْقِلُونَ * قُل لِلَّهِ الشَّفَعَةُ جَمِيعًا لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ) ، وقال : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَ
لَا فِي الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَالَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ * وَلَا تَنَفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) .
وقال : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ( وقال : ( وَكَم مِّن مَّلَكِ فِي السَّمَوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَعَهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَى ) .
رب
فالعبادة والاستعانة وما يدخل فى ذلك من الدعاء ، والاستغاثة ، والخشية ؛ والرجاء ؛ والإنابة ؛ والتوكل ؛ والتوبة ؛ والاستغفار : كل هذا الله وحده لا شريك له ، فالعبادة متعلقة بألوهيته ، والاستعانة متعلقة بربوبيته، والله العالمين لا إله إلا هو ، ولا رب لنا غيره ، لاملك ولا ني ولا غيره ؛ نبی بل أكبر الكبائر الإشراك بالله وأن تجعل له ندأ وهو خلقك ، والشرك أن تجعل لغيره شركا أى نصيباً فى عبادتك ، وتوكلك ؛ واستعانتك ؛ كما قال من قال : ( مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِبُونَا إِلَى اللهِ زُلْفَىٰ ( وكما قال تعالى : ( وَمَا نَرَى مَعَكُمْ شُفَعَاءَ كُمُ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكَوا ( وكما قال : ( أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ شُفَعَاء قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ شَيْئًا وَلَا يَعْقِلُونَ ( ؟ وكما قال : ( مَالَكُم مِّن دُونِهِ مِن وَلِي
وَلَا شَفيع ) .
وأصناف العبادات الصلاة بأجزائها مجتمعة ، وكذلك أجزاؤها التي هي عبادة بنفسها ، من السجود ؛ والركوع ؛ والتسليح : والدعاء ؛ والقراءة ؛ والقيام ، لا يصلح إلا الله وحده . ولا يجوز أن يتنفل على طريق العبادة إلا لله وحده ، لا لشمس ، ولا لقمر
٧٤
PAGE_SEPARATOR
ولا لملك ، ولا لنبي ، ولا صالح ، ولا لقبر نبي ؛ ولا صالح ، هذا في جميع ملل الأنبياء ، وقد ذكر ذلك في شريعتنا حتى نهى أن يتنفل على وجه التحية والإكرام للمخلوقات ، ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم معاذا أن يسجد له . وقال : « لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها ، . ونهى عن الانحناء في التحية ، ونهاهم أن يقوموا خلفه
•
في الصلاة وهو قاعد وكذلك الزكاة العامة ، من الصدقات كلها والخاصة ، لا يتصدق إلا لله ، كما قال تعالى : ( وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِعْمَةٍ تُجْرَى * إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعلى ( وقال : ) إِنَّمَا نُطْعِمُكُرُ لِوَجْهِ اللَّهِ ) . وقال : ( وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ :
وَتَثْبِيتًا مِنْ أَنفُسِهِمْ ( وقال : ( وَمَاءَ اليتُم مِّن ذَكَوْةٍ تُرِيدُونَ وَجَدَ اللَّهِ فَأُوْلَيكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ ( . فلا يجوز فعل ذلك على طريق الدين لا لملك ، ولا لشمس ؛ ولا لقمر ، ولا لنبي ، ولا لصالح، كما يفعل بعض السوال والمعظمين كرامة لفلان وفلان ، يقسمون بأشياء : إما من الأنبياء وإما من الصحابة وإما من الصالحين ، كما يقال : بكر وعلى ونور الدين أرسلان والشيخ عدى والشيخ جاليد . وكذلك الحج لا يحج إلا إلى بيت الله ، فلا يطاف إلا به ، ولا يحلق الرأس إلا به ، ولا يوقف إلا بفنائه لا يفعل ذلك بنبي ، ولا صالح ، ولا بقبر نبي ، ولا صالح ، ولا بوثن ، وكذلك الصيام لا يصام عبادة إلا لله ، فلا يصام لأجل الكواكب والشمس والقمر ، ولا لقبور الأنبياء والصالحين
ونحو ذلك .
Vo
PAGE_SEPARATOR
وهذا كله تفصيل الشهادتين : اللتين هما أصل الدين شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا عبده ورسوله ، والإله من يستحق أن يألهه العباد ، ويدخل فيه حبه وخوفه ، فما كان من توابع الألوهية فهو حق محض لله ، وما كان من
أمور الرسالة فهو حق الرسول
•
ولما كان أصل الدين الشهادتين : كانت هذه الأمة الشهداء ولها وصف الشهادة ، والقسيسون لهم العبادة بلا شهادة ، ولهذا قالوا : ( رَبَّنَاءَامَنَا بِمَا أَنزَلْتَ وَاتَّبَعْنَا الرَّسُولَ فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّهِدِينَ ) ، ولهذا كان المحققون على أن الشهادتين أول واجبات الدين ، كما عليه خلص أهل السنة وذكره منصور السمعانى والشيخ عبد القادر وغيرهما ، وجعله أصل الشرك ، وغيروا بذلك ملة التوحيد التى هى أصل الدين ؛ كما فعله قدماء المتفلسفة ، الذين شرعوا من الدين مالم
يأذن به الله .
؛
و من أسباب ذلك : الخروج عن الشريعة الخاصة التي بعث الله بها محمدا صلى الله عليه وسلم ؛ إلى القدر المشترك الذى فيه مشابهة الصابئين ، أو النصارى؛ أو اليهود ، وهو القياس الفاسد ، المشابه لقياس الذين قالوا : ( إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الربوا ) فيريدون أن يجعلوا السماع جنساً واحـــداً ، والملة جنسا واحداً ، ولا يميزون بين مشروعه ومبتدعه ، ولا بين المأمور به والمنهى عنه . فالسماع الشرعي الديني سماع كتاب الله وتزيين الصوت به وتحبيره ، كما قال صلى الله عليه وسلم : « زينوا القرآن بأصواتكم ، وقال أبو موسى : لو علمت أنك تستمع لحبرته لك تحبيرا . والصور ، والازواج ، والسراري التي أباحها الله تعالى .
٧٦
PAGE_SEPARATOR
والعبادة : عبادة الله وحده لا شريك له ) فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ
فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُو وَالْآصَالِ * رِجَالٌ ) .
وهذا المعنى يقرر قاعدة اقتضاء الصراط المستقيم ؛ مخالفة أصحاب الجحيم ؛ وينهى أن يشبه الأمر الدينى الشرعى بالطبيعى البدعى ؛ لما بينهما من القدر المشترك كالصوت الحسن ، ليس هو وحده مشروعا حتى ينضم إليه القدر المميز ؛ كحروف القرآن ؛ فيصير المجموع من المشترك ، والمميز هو
الدين النافع .
۷۷
PAGE_SEPARATOR
وقال - رحمه الله -
فصل
في أن لا يسأل العبد الا الله
قال الله تعالى : ( فَإِذَا فَرَضْتَ فَأَنصَبْ * وَإِلَى رَبِّكَ فَأَرْغَب ) قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : « إذا سألت فاسأل الله . وإذا استعنت فاستعن بالله» . وفي الترمذى : « ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا انقطع ، فإنه إن لم ييسره لم يتيسر ، وفى الصحيح ، أنه قال لعدى بن مالك والرهط الذين بايعهم معه : « لا تسألوا الناس شيئاً ، فكان سوط أحدهم يسقط من يده : فلا يقول لأحد ناولني إياه ، وفى الصحيح في حديث السبعين ألفا ، الذين يدخلون الجنة بغير حساب : « هم الذين لا يسترقون ، ولا يكتوون ،
ولا يتطيرون ، والاسترقاء طلب الرقية ، وهو نوع من السؤال . وأحاديث النهي عن مسألة الناس الأموال كثيرة كقوله : « لاتحل المسألة إلا لثلاثة ، وقوله : « لأن يأخذ أحدكم حبله » الحديث ، وقوله « لاتزال المسألة بأحدهم ... ، وقوله : « من سأل الناس وله ما يغنيه ... . وأمثال ذلك. وقوله : « من نزلت به فاقة فأنزلها بالناس : لم تسد فاقته » : لم تسد فاقته ، الحديث .
فأما سؤال ما يسوغ مثله من العلم : فليس من هذا الباب ؛ لأن المخبر
.
YA
PAGE_SEPARATOR
لا ينقص الجواب من عليه بل يزداد بالجواب ، والسائل محتاج إلى ذلك ؛ قال صلى الله عليه وسلم : « هلا سألوا إذلم يعلموا ؟ فإن شفاء العى السؤال » ! ولكن
من المسائل ما ينهى عنه . كما قال تعالى : ( لَا تَسْلُوا عَنْ أَشْيَاءَ ) الآية . وكنيه عن أغلوطات المسائل ونحو ذلك
•
وأما سؤله لغيره أن يدعو له : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر :
لا تنسنا من دعائك ، وقال : « إذا سمعتم المؤذن : فقولوا مثل مايقول ثم صلوا على فإنه من صلى على مرة صلى الله عليه عشرا ، ثم سلوا الله لى الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله ، وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد ! فمن سأل الله لى الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة » . وقد يقال في هذا : هو طلب من الأمة الدعاء له ؛ لأنهم إذا دعوا له حصل لهم من الأجر أكثر مما لو كان الدعاء لأنفسهم ، كما قال للذى قال : أجعل صلاتي كلها عليك ؟ فقال : إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك ، فطلبه منهم الدعاء له : لمصلحتهم ، كسائر أمره إياهم بما أمر به وذلك لما في ذلك من المصلحة لهم فإنه قد صح عنه أنه قال : « ما من رجل يدعو لأخيه بظهر الغيب بدعوة :
»
إلا وكل الله به ملكا كل ما دعا دعوة قال الملك الموكل به : آمين ولك مثله»
،
،
۷۹
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : -
فصل
العبادات مبناها على الشرع والاتباع ، لا على الهوى والابتداع ، فإن
الإسلام مبنى على أصلين :
أحدهما : أن نعبد الله وحده لا شريك له .
والثاني : أن نعبده بما شرعه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ، لا نعبده بالأهواء والبدع ، قال الله تعالى : ( تُوَجَعَلْنَاكَ عَلَى شَرِيعَةٍ مِّنَ الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ * إِنَّهُمْ لَن يُعْنُوا عَنكَ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا ) الآية . وقال تعالى : ( أَمْ لَهُمْ شُرَكَؤُا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ) .
فليس لأحد أن يعبد الله إلا بما شرعه رسوله صلى الله عليه وسلم .
و
،
واجب ومستحب ، لا نعبده بالأمور المبتدعة كما ثبت في السنن من حديث
العرباض بن سارية » قال « الترمذى » : حديث حسن صحيح . وفى « مسلم » أنه كان يقول في خطبته : « خير الكلام كلام الله ، وخير الهدى هدى محمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة »
·
وليس لأحد أن يعبد إلا الله وحده ، فلا يصلى إلا لله ، ولا يصوم إلا الله ،
۸۰
PAGE_SEPARATOR
>
ولا يحج إلا بيت الله ، ولا يتوكل إلا على الله ، ولا يخاف إلا الله ، ولا ينذر إلا لله ، ولا يحلف إلا بالله . وفى الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت » . وفى السنن : « من حلف بغير الله فقد أشرك » وعن ابن مسعود لأن أحلف بالله كاذباً أحب إلى من أن أحلف بغيره صادقاً ، لأن الحلف بغير الله شرك ، والحلف بالله توحيد . وتوحيد معه كذب ؛ خير من شرك معه صدق ؛ ولهذا كان غاية الكذب أن يعدل بالشرك ، كما قال النبي صلى الله عليه : « عدلت شهادة الزور الإشراك بالله مرتين أو ثلاثا ، وقرأ قوله
وسلم
تعالى : ( وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَزَ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِى بِهِ الرِّيحُ فِي مَكَانٍ سَعِيقٍ ( وإذا كان الحالف بغير الله قد أشرك ، فكيف الناذر لغير الله ؟ . والنذر أعظم من الخلف ولهذا لو نذر لغير الله فلا يجب الوفاء به ؛ باتفاق المسلمين . مثل أن ينذر لغير الله صلاة ، أو صوما ، أو حجا ، أو عمرة ؛
أو صدقة .
ولو حلف ليفعلن شيئا ، لم يجب عليه أن يفعله ، قيل يجوز له أن يكفر
حلف
عن اليمين ، ولا يفعل المحلوف عليه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « من على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذى هو خير ، وليكفر عن يمينه ، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن النذر وقال : (إنه لا يأتي بخير ، وإنما يستخرج به من البخيل) فإذا كان النذر لا يأتي بخير فكيف بالنذر للمخلوق ؟ ولكن النذر الله يجب الوفاء به إذا كان في طاعة ، وإذا كان معصية لم يجز الوفاء باتفاق العلماء ، وإنما تنازعوا
۸۱
PAGE_SEPARATOR
هل فيه بدل ، أو كفارة يمين ، أم لا ؟ لما رواه البخاري في صحيحه ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن نذر أن يعصى الله فلا يعصه »
فمن ظن أن النذر للمخلوقين يجلب له منفعة ، أو يدفع عنه مضرة ، فهو من الضالين ، كالذين يظنون أن عبادة المخلوقين تجلب لهم منفعة ، أو تدفع عنهم مضرة . وهؤلاء المشركون قد تتمثل لهم الشياطين ؛ وقد تخاطبهم بكلام ، وقد تحمل أحدهم في الهواء ، وقد تخبره ببعض الأمور الغائبة ، وقد تأتيه بنفقة أو طعام ، أو كسوة ، أو غير ذلك ، كما جرى مثل ذلك لعباد الأصنام من العرب وغير العرب ، وهذا كثير ، موجود في هذا الزمان ؛ وغير هذا الزمان ، للضالين المبتدعين المخالفين للكتاب والسنة ، إما بعبادة غير الله ، وإما بعبادة لم يشرعها الله
وهؤلاء إذا أظهر أحدهم شيئاً خارقاً للعادة لم يخرج عن أن يكون حالا شيطانياً ، أو محالا بهتانياً خواصهم تقترن بهم الشياطين ، كما يقع لبعض العقلاء منهم ، وقد يحصل ذلك لغير هؤلاء ، لكن لا تقترن بهم الشياطين إلا مع نوع من البدعة ، إما كفر ، وإما فسق ، وإما جهل بالشرع . فإن الشيطان قصده إغواء بحسب قدرته ، فإن قدر على أن يجعلهم كفاراً جعلهم كفاراً وإن لم يقدر إلا على جعلهم فساقاً ، أو عصاة ، وإن لم يقدر إلا على نقص عملهم ودينهم ببدعة يرتكبونها يخالفون بها الشريعة التي بعث الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم فينتفع منهم بذلك . ! !
۸۲
PAGE_SEPARATOR
ولهذا قال الأئمة : لو رأيتم الرجل يطير في الهواء أو يمشى على الماء ؛ فلا تغتروا به ، حتى تنظروا وقوفه عند الأمر والنهي ، ولهذا يوجد كثير من الناس يطير في الهواء وتكون الشياطين هي التي تحمله ، لا يكون من كرامات أولياء الله المتقين . و من هؤلا : من يحمله الشيطان إلى عرفات فيقف مع الناس ، ثم يحمله فيرده إلى مدينته تلك الليلة ، ويظن هذا الجاهل أن هذا من أولياء الله ، ولا يعرف أنه يجب عليه أن يتوب من هذا ، وإن اعتقد أن هذا طاعة وقربة إليه ، فإنه يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل ، لأن الحج الذي أمر الله به ورسوله لا بد فيه من الإحرام ، والوقوف بعرفة ، ولا بد فيه من أن يطوف بعد ذلك طواف الإفاضة ، فإنه ركن لا يتم الحج إلا به ، بل عليه أن يقف بمزدلفة ، ويرمى الجمار ويطوف للوداع ، وعليه اجتناب المحظورات ، والإحرام من الميقات . إلى غير ذلك من واجبات الحج . وهؤلاء الضالون الذين يضلهم الشيطان يحملهم في الهواء ، يحمل أحدهم بثيابه ، فيقف بعرفة ويرجع من تلك الليلة . حتى يرى فى اليوم الواحد ببلده ويرى بعرفة .
ومنهم من يتصور الشيطان بصورته ويقف بعرفة ، فيراه من يعرفه واقفا ، فيظن أنه ذلك الرجل وقف بعرفة ! . فإذا قال له ذلك الشيخ أنا لم أذهب العــام إلى عرفة ؛ ظن أنه ملك خلق على صورة ذلك الشيخ ، وإنما هو شيطان تمثل على صورته ، ومثل هذا وأمثاله يقع كثيرا ، وهي أحوال شيطانية ، قال تعالى : ) وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُفَيضُ لَهُ شَيْطَنَا فَهُوَ لَهُ قَرِين ) . وذكر الرحمن هو الذكر الذى أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم . قال تعالى : ( إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا
۸۳
PAGE_SEPARATOR
الذِكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَفِظُونَ ( وقال تعالى : ( فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّي هُدًى – إلى قوله - كَذَلِكَ أَنكَ ايْتُنَا فَنَسِينَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنسَى ) و نسيانها هو ترك الإيمان والعمل بها ، وإن حفظ حروفها ، قال ابن عباس : " تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه، أن لا يضل فى الدنيا ، ولا يشقى في الآخرة ، وقرأ هذه الآية ، فمن اتبع ما بعث الله به رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة هداه الله ،وأسعده، ومن أعرض عن ذلك ضل وشقى ، وأضله الشيطان وأشقاه.
فالأحوال الرحمانية وكرامات أوليائه المتقين يكون سببه الإيمان ، فإن هذه حال أوليائه . قال تعالى : ( أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَاهُمْ يَحْزَنُونَ * الَّذِينَ ءَامَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ ( وتكون نعمة الله على عبده المؤمن في دينه ودنياه ، فتكون الحجة في الدين والحاجة فى الدنيا للمؤمنين ، مثل ما كانت معجزات نبينا محمد صلى الله عليه وسلم : كانت الحجة فى الدين والحاجة للمسلمين ، مثل البركة التي تحصل فى الطعام والشراب ، كنبع الماء من بين أصابعه ، ومثل
نزول المطر بالاستسقاء ، ومثل قهر الكفار وشفاء المريض بالدعاء
ومثل الأخبار الصادقة ، والنافعة بما غاب عن الحاضرين ، وأخبار الأنبياء
6
لا تكذب قط وأما أصحاب الأحوال الشيطانية ، فهم من جنس الكهان ، يكذبون تارة ويصدقون أخرى ، ولا بد فى أعمالهم من مخالفة للأمر . قال تعالى : ( هَل
أُنبِّئُكُمْ عَلَى مَن تَنَزَّلُ الشَّيَطِينُ * تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَاكِ أَثِيمٍ ( الآيتين .
ولهذا يوجد الواحد من هؤلاء ملابسا الخبائث من النجاسات والأقذار ؛
ΛΕ
PAGE_SEPARATOR
التي تحبها الشياطين ، ومرتكبا للفواحش ، أو ظالما للناس في أنفسهم وأموالهم ، وغير ذلك والله تعالى قد حرم : ( الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ والبغى بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ ) الآية .
وأولياء الله هم الذين يتبعون رضاه بفعل المأمور ، وترك المحظور :
والصبر على المقدور ، وهذه جملة لها بسط طويل لا يتسع له هذا المكان .
والله أعلم .
،
10
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
فصل جامع
قد كتبت فيما تقدم في مواضع قبل بعض القواعد ، وآخر مسودة الفقه : أن جماع الحسنات العدل ، وجماع السيئات الظلم ، وهذا أصل جامع عظيم وتفصيل ذلك : أن الله خلق الخلق لعبادته ، فهذا هو المقصود المطلوب لجميع الحسنات، وهو إخلاص الدين كله لله ، وما لم يحصل فيه هذا المقصود : فليس حسنة مطلقة مستوجبة لثواب الله فى الآخرة ، وإن كان حسنة من بعض الوجوه له ثواب في الدنيا ، وكل ما نهى عنه فهو زيغ وانحراف عن الاستقامة ، ووضع
•
للشيء في غير موضعه : فهو ظلم ولهذا جمع بينهما سبحانه في قوله : ( قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَأَدْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ ( فهذه الآية في سورة الأعراف المشتملة على أصول الدين ، والاعتصام بالكتاب ، وذم الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله ، كالشرك وتحريم الطيبات ، أو خالفوا ما شرعه الله من أمور دينهم ، كإبليس ، ومخالفي الرسل من قوم نوح إلى قوم فرعون ، والذين بدلوا الكتاب من أهل الكتاب ، فاشتملت السورة على ذم من أتى بدين باطل ككفار العرب ، ومن خالف الدين الحق كله كالكفار بالأنبياء ، أو بعضه ككفار أهل الكتاب وقد جمع سبحانه في هذه السورة وفى الأنعام وفي غيرهما ذنوب المشركين
في نوعين
٨٦
PAGE_SEPARATOR
أحدهما أمر بما لم يأمر الله به كالشرك ونهى عما لم ينه الله عنه كتحريم
الطلبات فالأول شرع من الدين ما لم يأذن به الله .
والثاني تحريم لما لم يحرمه الله .
.
·
وكذلك في الحديث الصحيح حديث عياض بن حمار : عن النبي صلى الله عليه وسلم : عن الله تعالى : « إنى خلقت عبادى حنفاء فاجتالتهم الشياطين ،
. «
خرمت عليهم ما أحللت لهم ، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا » ولهذا كان ابتداع العبادات الباطلة من الشرك ونحوه : هو الغالب على
النصارى ومن ضاها هم من منحرفة المتعبدة ، والمتصوفة ، وابتداع التحريمات الباطلة هو الغالب على اليهود ومن ضاهاهم من منحرفة المتفقهة ، بل أصول دين اليهود فيه آصار وأغلال من التحريمات ؛ ولهذا قال لهم المسيح : ( وَلِأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ ) وأصل دين النصارى فيه تأله بألفاظ متشابهة ، وأفعال مجملة ، فالذين في قلوبهم زيغ اتبعوا ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ، قررته في غير هذا الموضع : بأن توحيد الله الذي هو إخلاص الدين له ، والعدل الذي نفعله نحن هو جماع الدين يرجع إلى ذلك ، فإن إخلاص الدين لله أصل
العدل ، كما أن الشرك بالله ظلم عظيم .
AV
PAGE_SEPARATOR
)
وقال شيخ الإسلام :-
اعلم رحمك الله أن الشرك بالله أعظم ذنب عصى الله به . قال الله تعالى : إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ) وفي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم سئل : أى الذنب أعظم ؟ · قال : « أن تجعل الله ندا وهو خلقك » ! ! . والند المثل . قال تعالى : ( فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ ) .
وقال تعالى : ( وَجَعَلَ لِلَّهِ أَندَادًا لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِهِ قُلْ تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا إِنَّكَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ ) . فمن جعل الله ندا من خلقه فما يستحقه عز وجل من الإلهية والربوبية فقد كفر بإجماع الأمة
فإن الله سبحانه هو المستحق للعبادة لذاته : لأنه المألوه المعبود ، الذي تألهه القلوب وترغب إليه ، وتفزع إليه عند الشدائد ، وما سواه فهو مفتقر مقهور بالعبودية ، فكيف يصلح أن يكون إلها !؟ . قال الله تعالى : ( وَجَعَلُوا لَهُ مِنْ عِبَادِهِ جُزء إِنَّ الإِنسَن لَكَفُورٌ مُبِينُ ( وقال تعالى : ( إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ ) وَالْأَرْضِ إِلَّا وَ اتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا .). وقال الله تعالى : ( لَّن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْدَ اللَّهِ وَلَا الْمَلَيْكَةُ الْمُقَرَّبُونَ ) . وقال تعالى : ( وَلَا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَنَّهَاءَ اخَرَ انِي لَكُم مِنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ ( . وقال تعالى : ( قُلْ إِن أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ مُخْلِصًا لَّهُ الَّذِينَ ) .
PAGE_SEPARATOR
فالله - سبحانه ـ هو المستحق أن يعبد لذاته . قال تعالى : ( الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ) فذكر (الحمد) بالألف واللام التي تقتضى الاستغراق الجميع المحامد ، فدل على أن الحمد كاله لله ، ثم حصره في قوله : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) . فهذا تفصيل لقوله : ( الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ) . فهذا يدل على أنه لا معبود إلا الله ، وأنه لا يستحق أن يعبد أحد سواه ، فقوله : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ ) إشارة إلى عبادته
بما اقتضته إلهيته : من المحبة ، والخوف والرجاء ، والأمر ، والنهي . ( وَإِيَّاكَ
،
نَسْتَعِينُ) إشارة إلى ما اقتضته الربوبية من التوكل والتفويض والتسليم، لأن الرب ـ سبحانه وتعالى ـ هو المالك ، وفيه أيضا معنى الربوبية والإصلاح، والمالك
الذي يتصرف في مالكه كما يشاء .
فإذا ظهر للعبد من سر الربوبية أن الملك والتدبير كله بيد الله تعالى ،
قال تعالى : ( تَبَرَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) : فلا يرى
نفعا ، ولا ضرا ، ولا حركة ، ولا سكونا ، ولا قبضا ، ولا بسطا
،
ولا خفضا ، ولا رفعا ، إلا والله - سبحانه وتعالى - فاعله ، وخالقه ، الكلمات
وقابضه ، وباسطه ، ورافعه ، وخافضه ، فهذا الشهود هو سر وهو علم صفة الربوبية . والأول هو علم صفة الإلهية وهو
الكونيات
•
کشف سر الكلمات التكليفيات .
الإلهية
فالتحقيق بالأمر والنهي ، والمحبة والخوف والرجاء ؛ يكون عن كشف علم
والتحقيق بالتوكل والتفويض والتسليم : يكون بعد كشف علم الربوبية
۸۹
PAGE_SEPARATOR
وهو علم التدبير السارى فى الأكوان ؛ كما قال عز وجل : ( إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَهُ أَن تَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ) . فإذا تحقق العبد لهذا المشهد ، ووفقه
لذلك ، بحيث لا يحجبه هذا المشهد عن المشهد الأول فهو الفقيه في عبوديته ؛
جميع
فإن هذين المشهدين عليهما مدار الدين ، فإن مشاهد الرحمة واللطف والكرم ، والجمال : داخل في مشهد الربوبية .
ولهذا قيل : إن هذه الآية جمعت جميع أسرار القرآن : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ( لأن أولها اقتضى عبادته بالأمر والنهي، والمحبة والخوف، والرجاء كما ذكرنا ، وآخرها اقتضى عبوديته بالتفويض والتسليم ، وترك الاختيار ، وجميع العبوديات داخلة في ذلك . ومن غاب عن هذا المشهد وعن المشهد الأول . ورأى قيام الله عز وجل على جميع الأشياء ، وهو القيام على كل نفس بما كسبت ، وتصرفه فيها ، وحكمه عليها ، فرأى الأشياء كلها منه صادرة عن نفاذ حكمه ، وإرادته القدرية ، فغاب بما لاحظ عن التمييز والفرق ، وعطل الأمر والنهي والنبوات ، ومرق من الإسلام مروق السهم من الرمية . وإن كان ذلك المشهد قد أدهشه وغيب عقله ، لقوة سلطانه الوارد وضعف قوة البصيرة ، أن يجمع بين المشهدين ، فهذا معذور منقوص إلا من جمع بين المشهدين : الأمر الشرعي ، ومشهد الأمر الكونى الإرادي ، وقد زلت في هذا المشهد أقدام كثيرة من السالكين ، لقلة معرفتهم بما بعث الله به المرسلين وذلك لأنهم عبدوا الله على مرادهم منه ، ففنوا بمرادهم عن مراد الحق عز وجل - منهم ، لأن الحق يغنى بمراده ومحبوبه ، ولو عبدوا الله على
- .
،
۹۰
PAGE_SEPARATOR
مراده منهم لم ينلهم شيء من ذلك ؛ لأن العبد إذا شهد عبوديته ولم يكن مستيقظاً لأمر سيده ، لا يغيب بعبادته عن معبوده ، ولا بمعبوده عن عبادته ، بل يكون له عينان ينظر بأحدهما إلى المعبود كأنه يراه ؛ كما قال صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الإحسان : « أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك ، والأخرى ينظر بها إلى أمر سيده ، ليوقعه على الأمر الشرعي الذي يحبه مولاه ويرضاه . فإذا تقرر هذا ، فالشرك إن كان شركا يكفر به صاحبه ، وهو نوعان : - شرك في الإلهية ، وشرك فى الربوبية . فأما الشرك في الإلهية فهو : أن يجعل الله ندا ـ أي : مثلا في عبادته ، أو محبته ، أو خوفه ، أو رجائه ، أو إنابته ، فهذا هو الشرك الذى لا يغفره الله إلا بالتوبة منه . قال تعالى : ( قُل لِلَّذِينَ كَفَرُوا إِن يَنتَهُوا يُغْفَرْ لَهُم مَّا قَدْ سَلَفَ ) وهذا هو الذي قاتل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مشركي العرب ، لأنهم أشركوا في الإلهية ، قال الله تعالى : ( وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِ اللَّهِ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا أَشَدُّ حُبَّاتِله ( الآية ) مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ ( الآية ( أَجَعَلَ الآلِهَةَ إِلَهَا وَاحِدًا إِنَّ هَذَا لَشَيْ عُجَابٌ ( وقال تعالى : ( أَلْقِيَا فِي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ
عَيدٍ - إلى قوله - الَّذِي جَعَلَ مَعَ اللَّهِ إِلَيْهَا ءَاخَرَ فَأَلْقِيَاهُ فِي الْعَذَابِ الشَّدِيدِ ) .
-
وقال النبي صلى الله عليه وسلم الحصين : « كم تعبد » ؟ قال : ستة في الأرض وواحدا في السماء . قال : « فمن الذى تعد لرغبتك ورهبتك ، ؟ قال : الذى
>>>
في السماء . قال : « ألا تسلم فأعلمك كلمات ، ؟ فأسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم :
قل : اللهم ألهمنى رشدى ، وقنى شر نفسي »
·
وأما الربوبية فكانوا مقرين بها ، قال الله تعالى : ( وَلَبِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ
۹۱
PAGE_SEPARATOR
السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ ( وقال : ( قُل لِمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ سَيَقُولُونَ لِلَّهِ ( إلى قوله : ( فَأَنَّى تُسْحَرُونَ ) وما اعتقد أحد منهم قط أن الأصنام هى التى تنزل الغيث، وترزق العالم وتدبره ، وإنما كان شركهم كما ذكرنا ، اتخذوا من دون الله أنداداً يحبونهم كحب الله ، وهذا المعنى يدل على أن من أحب شيئاً من دون الله ، كما يحب الله تعالى فقد أشرك ، وهذا
كقوله : ( قَالُوا وَهُمْ فِيهَا يَخْتَصِمُونَ * تَاللَّهِ إِن كُنَّا لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ * إِذْ نُسَوِيكُم بِرَبِّ الْعَلَمِينَ ). وكذا من خاف أحدا كما يخاف الله ، أو رجاه كما يرجو الله ، وما أشبه ذلك .
وأما النوع الثاني : فالشرك في الربوبية ، فإن الرب سبحانه هو المالك المدبر ، المعطى المانع ، الضار النافع ، الخافض الرافع ، المعز المذل ، فمن شهد أن المعطى أو المانع ، أو الضار أو النافع ، أو المعز أو المذل غيره ، فقد أشرك
بربوبيته .
ولكن إذا أراد التخلص من هذا الشرك ، فلينظر إلى المعطى الأول مثلا ، فيشكره على ما أولاه من النعم ، وينظر إلى من أسدى إليه المعروف فيكافيه عليه ، لقوله عليه السلام : « من أسدى إليكم معروفاً فكافتوه فإن لم تجدوا ما تكافتونه فادعوا له ، حتى تروا أنكم قد كافأتموه ، لأن النعم كلها لله تعالى ، كما
:
قال تعالى : ( وَمَا بِكُم مِّن نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ ( وقال تعالى : ( كُلا نُمِد هَؤُلَاء وَهَؤُلَاءِ مِنْ عَطَاءِ رَبِّكَ ( فالله سبحانه هو المعطى على الحقيقة فإنه هو الذى خلق الأرزاق وقدرها ، وساقها إلى من يشاء من عباده ، فالمعطى هو الذي
أعطاه ، وحرك قلبه لعطاء غيره . فهو الأول والآخر .
۹۲
PAGE_SEPARATOR
ومما يقوى هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم لابن عباس رضى الله عنهما : واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك ، لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعوا على أن يضروك ، لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك . رفعت الأقلام وجفت الصحف ، قال الترمذي : هذا حديث صحيح . فهذا يدل على أنه لا ينفع فى الحقيقة إلا الله ، ولا يضر غيره ، وكذا جميع ما ذكرنا فى مقتضى الربوبية .
فمن سلك هذا المسلك العظيم استراح من عبودية الخلق ونظره إليهم ، وأراح الناس من لومه وذمه إياهم ، وتجرد التوحيد في قلبه ، فقوى إيمانه وانشرح صدره ، وتنور قلبه ، ومن توكل على الله فهو حسبه ولهذا قال الفضيل ابن عیاض ـ رحمه الله : من عرف الناس استراح . يريد ـ والله أعلم - أنهم
لا ينفعون ولا يضرون .
وأما الشرك الخفى : فهو الذى لا يكاد أحد أن يسلم منه ، مثل :
أن يحب مع الله غيره . فإن كانت محبته لله مثل حب النبيين والصالحين ، والأعمال الصالحة فليست من هذا الباب ، لأن هذه تدل على حقيقة المحبة ، لأن حقيقة المحبة أن يحب المحبوب وما أحبه ، ويكره مايكرهه ، ومن صحت محبته امتنعت مخالفته لأن المخالفة إنما تقع لنقص المتابعة، ويدل على نقص المحبة قول الله تعالى : ) قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ) الآية ..
فليس الكلام في هذا
۹۳
PAGE_SEPARATOR
إنما الكلام فى محبة تتعلق بالنفوس لغير الله تعالى ، فهذا لاشك أنه نقص
في توحيد المحبة الله ، وهو دليل على نقص محبة الله تعالى إذ لو كملت محبته ،
لم يحب سواه .
ولاير
د
علينا الباب الأول . لأن ذلك داخل في محبته . وهذا ميزان
لم يجر عليك كلما قويت محبة العبد لمولاه ، صغرت عنده المحبوبات وقلت ، وكلما ضعفت ، كثرت محبوباته وانتشرت .
وكذا الخوف والرجاء ، وما أشبه ذلك ، فإن كمل خوف العبد
من ربه لم يخف شيئاً سواه ، قال الله تعالى : ( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَلَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخشَونَ أَحَدًا إِلَّا الله ( وإذا نقص خوفه خاف من المخلوق ، وعلى قدر نقص الخوف وزيادته . يكون الخوف كما ذكرنا في المحبة ، وكذا الرجاء وغيره. فهذا هو الشرك الخفى ، الذي لا يكاد أحد أن يسلم منه ، إلا من عصمه الله تعالى . وقد روى أن الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل
وطريق التخلص من هذه الآفات كلها : الإخلاص لله عز وجل
قال الله تعالى : ( فَمَن كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَلِحَا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا ( ولا ) يحصل الإخلاص إلا بعد الزهد، ولا زهد إلا بتقوى، والتقوى متابعة
الأمر والنهي
•
·
٩٤
PAGE_SEPARATOR
قصر
ـــــل
ولا بد من التنبيه على قاعدة تحرك القلوب إلى الله عز وجل ، فتعتصم به ، فتقل آفاتها ، أو تذهب عنها بالكلية ، بحول الله وقوته .
فنقول إعلم أن محركات القلوب إلى الله عز وجل ثلاثة : المحبة، والخوف
والرجاء . وأقواها المحبة ، وهى مقصودة تراد لذاتها ، لأنها تراد في الدنيا والآخرة بخلاف الخوف فإنه يزول فى الآخرة ، قال الله تعالى : ( أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ) والخوف المقصود منه : الزجر والمنع من الخروج عن الطريق ، فالمحبة تلقى العبد فى السير إلى محبوبه ، وعلى قدر ضعفها وقوتها يكون سيره إليه ، والخوف يمنعه أن يخرج عن طريق المحبوب ، والرجاء يقوده ، فهذا أصل عظيم ، يجب على كل عبد أن يتنبه له ، فإنه لا تحصل
له العبودية بدونه ، وكل أحد يجب أن يكون عبداً الله لا لغيره . فإن قيل فالعبد في بعض الأحيان، قد لا يكون عنده محبة تبعثه على طلب
محبوبه ، فأي شيء يحرك القلوب ؟ قلنا يحركها شيئان : -
أحدهما : كثرة الذكر للمحبوب ، لأن كثرة ذكره تعلق القلوب به ، ولهذا أمر الله عز وجل بالذكر الكثير ، فقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا
كثيرا وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا ) الآية ...
*
والثاني : مطالعة آلائه ونعمائه ، قال الله تعالى : ( فَاذْكُرُوا ءَ الَاءَ اللَّهِ لَعَلَّكُمْ
۹۵
PAGE_SEPARATOR
تُفْلِحُونَ ) وقال تعالى : ( وَمَا بِكُم مِّن نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ ) . وقال تعالى : ( وَأَسْبَعَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَهِرَةً وَبَاطِنَةً ( وقال تعالى : ( وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَتَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا ) . فإذا ذكر العبد ما أنعم الله به عليه ، من تسخير السماء والأرض ، وما فيها
من الأشجار والحيوان ، وما أسبغ عليه من النعم الباطنة ، من الإيمان وغيره ، فلا بد أن يثير ذلك عنده باعثا ، وكذلك الخوف ، تحركه مطالعة آيات الوعيد ، والزجر ، والعرض ، والحساب ونحوه ، وكذلك الرجاء ؛ يحركه مطالعة الكرم ؛
والحلم ، والعفو ؛ وما ورد فى الرجاء والكلام في التوحيد واسع . وإنما الغرض مبلغ التنبيه على تضمنه الاستغناء بأدنى إشارة. والله .
سبحانه وتعالى ـ أعلم . وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الإسلام رحمه الله
فصل
ذكر الله عن إمامنا إبراهيم خليل الله أنه قال لمناظريه من المشركين الظالمين: ) وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَنَا فَأَى الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُولَيكَ هُمُ الْأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ ) .
وفي الصحيح من حديث عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم فسر الظلم بالشرك وقال : « ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : ( إِنَّ الشَّرْكَ لَظُلم عَظِيمٌ ) ، فأنكر أن نخاف ما أشركوهم بالله من جميع المخلوقات العلويات والسلفيات ، وعدم خوفهم من إشراكهم بالله شريكا لم ينزل الله به سلطاناً ، وبين أن القسم الذي لم يشرك هو الآمن المهتدى .
وهذه آية عظيمة تنفع المؤمن الحنيف فى مواضع ؛ فإن الإشراك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل دع جليله ، وهو شرك في العبادة والتأله ، وشرك
في الطاعة والانقياد ، وشرك في الإيمان والقبول .
فالغالية من النصارى والرافضة وضلال الصوفية والفقراء والعامة :
يشركون بدعاء غير الله تارة ، وبنوع من عبادته أخرى ، وبهما جميعاً تارة ، ومن أشرك هذا الشرك أشرك في الطاعة .
۹۷
PAGE_SEPARATOR
وكثير من المتفقهة وأجناد الملوك ، وأتباع القضاة والعامة المتبعة لهؤلاء ،
،
يشركون شرك الطاعة ؛ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لعدى بن حاتم لما قرأ : ( اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَا بَا مِّن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ ) فقال : يارسول الله ما عبدوهم ، فقال : « ما عبدوهم ، ولكن أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم ، وحرمو عليهم الحلال فأطاعوهم » . فتجد أحد المنحرفين يجعل الواجب ما أوجبه متبوعه ، والحرام ماحرمه ،
والحلال ماحلله ، والدين ما شرعه إما ديناً ، وإما دنيا ، وإما دنيا ، ودينا ثم يخوف من امتنع من هذا الشرك ، وهو لا يخاف أنه أشرك به شيئاً في طاعته بغير سلطان من الله ، وبهذا يخرج من أوجب الله طاعته من رسول ، وأمير وعالم ووالد وشيخ وغير ذلك . وأما الشرك الثالث : فكثير من أتباع المتكلمة، والمتفلسفة ، بل وبعض المتفقهة والمتصوفة ، بل وبعض أتباع الملوك والقضاة ، يقبل قول متبوعه فيما
،
يخبر به من الاعتقادات الخبرية ، ومن تصحيح بعض المقالات وإفساد بعضها ومدح بعضها ، وبعض القائلين وذم بعض ، بلا سلطان من الله . ويخاف ما أشركه في الإيمان والقبول ، ولا يخاف إشراكه بالله شخصاً في الإيمان به ، وقبول قوله بغير سلطان من الله . وبهذا يخرج من شرع الله تصديقه من المرسلين، والعلماء المبلغين ، والشهداء الصادقين ، وغير ذلك . فباب الطاعة والتصديق ينقسم إلى مشروع في حق البشر
وغير مشروع . وأما العبادة والاستعانة والتأله : فلاحق فيها للبشر بحال ، فإنه كما قال القائل
ما وضعت يدى في قصعة أحد إلا ذللت له ! . ولا ريب أن من نصرك ورزقك
۹۸
PAGE_SEPARATOR
كان له سلطان عليك ، فالمؤمن يريد أن لا يكون عليه سلطان إلا لله ولرسوله ، ولمن أطاع الله ورسوله ، وقبول مال الناس فيه سلطان لهم عليه ، فإذا قصد دفع هذا السلطان وهذا القهر عن نفسه : كان حسناً محموداً ، يصح له دينه بذلك ؛ وإن قصد الترفع عليهم والترأس والمراءاة بالحال الأولى كان مذموماً ، وقد يقصد بترك الأخذ غنى نفسه عنهم ويترك أموالهم لهم .
فهذه أربعة مقاصد صالحة : غنى نفسه وعزتها حتى لا تفتقر إلى الخلق ولا تذل لهم ، وسلامة مالهم ودينهم عليهم حتى لا تنقص عليهم أموالهم ؛ فلا يذهبها عنهم ، ولا يوقعهم بأخذها منهم فيما يكره لهم من الاستيلاء عليه ، ففي ذلك منفعة له ألايذل ولا يفتقر إليهم ، ومنفعة لهم أن يبقى لهم ما لهم ودينهم، وقد يكون في ذلك منفعة بتأليف قلوبهم بإبقاء أموالهم لهم ، حتى يقبلوا منه ، ويتألفون بالعطاء لهم ، فكذلك في إبقاء أموالهم لهم ، وقد يكون في ذلك أيضاً حفظ دينهم فإنهم إذا قبل منهم المال قد يطمعون هم أيضاً في أنواع من المعاصى ، ويتركون أنواعاً من الطاعات ، فلا يقبلون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وفي ذلك منافع ومقاصد أخر صالحة . وأما إذا كان الأخذ يفضى إلى طمع فيه حتى يستعان به في معصية أو يمنع من طاعة ، فتلك مفاسد أخر ، وهي كثيرة ترجع إلى ذله وفقره لهم ؛ فإنهم لا يتمكنون من منعه من طاعة إلا إذا كان ذليلا أو فقيراً إليهم ، ولا يتمكنون هم من استعماله فى المعصية إلا مع ذله أو فقره ، فإن العطاء يحتاج إلى جزاء ومقابلة ، فإذا لم تحصل مكافأة دنيوية من مال أو نفع لم يبق إلا ما ينتظر من
المنفعة الصادرة منه إليهم .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
وللرد وجوه مكروهة مذمومة، منها : الرد مراءاة بالتشبه بمن يرد غنى وعزة ورحمة للناس في دينهم ودنياهم، ومنها : التكبر عليهم ، والاستعلاء حتى يستعبدهم ، ويستعلى عليهم بذلك ، فهذا مذموم أيضاً . ومنها : البخل عليهم فإنه إذا أخذ منهم احتاج أن ينفعهم ، ويقضى حوائجهم ، فقد يترك الأخذ بخلا عليهم بالمنافع . ومنها : الكسل عن الإحسان إليهم ، فهذه أربعة مقاصد فاسدة في الرد للعطاء : الكبر ، والرياء ، والبخل ، والكسل .
فالحاصل : أنه قد يترك قبول المال لجلب المنفعة لنفسه ، أو لدفع المضرة عنها ، أو لجلب المنفعة للناس أو دفع المضرة عنهم ، فإن في ترك أخذه غنى نفسه وعزها ، وهو منفعة لها ، وسلامة دينه ودنياه مما يترتب على القبول من أنواع المفاسد ، وفيه نفع الناس بابقاء أموالهم ودينهم لهم ، ودفع الضرر المتولد عليهم إذا بذلوا بذلا قد يضرهم ، وقد يتركه المضرة الناس ، أو لترك منفعتهم ، فهذا مذموم كما تقدم ، وقد يكون فى الترك أيضاً مضرة نفسه، أو ترك منفعتها . إما بأن يكون محتاجاً إليه فيضره تركه ، أو يكون فى أخذه وصرفه منفعة له في الدين والدنيا ، فيتركها من غير معارض مقاوم . فلهذا فصلنا هذه المسألة ؛ فإنها مسألة عظيمة ، وبإزائها مسألة القبول أيضاً ، وفيها التفصيل لكن الأغلب
أن ترك الأخذ كان أجود من القبول ، ولهذا يعظم الناس هذا الجنس أكثر .
وإذا صح الأخذ : كان أفضل أعنى الأخذ والصرف إلى الناس
•
6
...
PAGE_SEPARATOR
مثل الشيخ - رحمه الله -
عمن قال : يجوز الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم في كل
ما يستغاث الله تعالى فيه : على معنى أنه وسيلة من وسائل الله تعالى
-
-
في طلب الغوث ، وكذلك يستغاث بسائر الأنبياء والصالحين في كل ما يستغاث
الله تعالى فيه .
وأما من توسل إلى الله تعالى بنبيه في تفريج كربة فقد استغاث به ، سواء كان ذلك بلفظ الاستغاثة ، أو التوسل ، أو غيرهما مما هو في معناهما ، وقول القائل : أتوسل إليك يا إلهى برسولك ! أو أستغيث برسولك عندك ، أن تغفر لى ، استغاثة بالرسول حقيقة في لغة العرب وجميع الأمم .
قال : ولم يزل الناس يفهمون معنى الاستغاثة بالشخص ، قديما وحديثا ، وأنه يصح إسنادها للمخلوقين ، وأنه يستغاث بهم على سبيل التوسل ، وأنها مطلقة على كل من سأل تفريج الكربة بواسطة التوسل به ، وأن ذلك صحيح في أمر الأنبياء والصالحين .
قال : وفيما رواه الطبراني : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن بعض الصحابة رضى الله عنهم قال : استغيثوا برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله »
۱۰۱
|
PAGE_SEPARATOR
إن النبي صلى الله عليه وسلم لو نفى عن نفسه أنه يستغاث به ، ونحو ذلك ، يشير به إلى التوحيد ، وإفراد البارى بالقدرة : لم يكن لنا نحن أن تنفى ذلك ، ونجوز أن نطلق أن النبي صلى الله عليه وسلم والصالح يستغاث به ، يعنى في كل ما يستغاث فيه بالله تعالى ، ولا يحتاج أن يقول على سبيل أنه وسيلة وواسطة ، وأن القائل لا يستغاث به منتقصاله ، وأنه كافر بذلك ، لكنه يعذر إذا كان جاهلا . فإذا عرف معنى الاستغاثة ثم أصر على قوله بعد ذلك ، صار كافرا .
والتوسل به استغاثة به كما تقدم، فهل يعرف أنه قال أحد من علماء المسلمين : إنه يجوز أن يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم والصالح ، في كل ما يستغاث به الله تعالى ؟ وهل يجوز إطلاق ذلك ؟ كما قال القائل
وهل التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم ؛ أو الصالح أو غيرهما إلى الله تعالى في كل شيء ؛ استغاثة بذلك المتوسل به ؟ كما نقله هذا القائل عن جميع اللغات وسواء كان التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم أو الصالح استغاثة به ، أو لم يكن ، فهل يعرف أن أحدا من العلماء قال : إنه يجوز التوسل إلى الله بكل نبي وصالح؟ فقد أفتى الشيخ عز الدين بن عبد السلام في فتاويه المشهورة : أنه لا التوسل إلى الله تعالى إلا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، إن صح الحديث فيه ، فهل قال أحد : خلاف ما أفتى به الشيخ المذكور ؟
يجوز
وبتقدير أن يكون فى المسئلة خلاف ، فمن قال لا يتوسل بسائر الأنبياء والصالحين . كما أفتى الشيخ عز الدين ؟ هل يكفر كما كفره هذا القائل ؟ ويكون ما أتى به الشيخ كفرا ، بل نفس التوسل به لو قال قائل : لا يتوسل به ؛
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
|
ولا يستغاث به ، إلا في حياته وحضوره ، لا فى موته ومغيبه ، هل يكون ذلك كفرا ؟ أو يكون تنقصا ؟
ولو قال : ما لا يقدر عليه إلا الله تعالى لا يستغاث فيه إلا بالله ، أي : لا يطلب إلا من الله تعالى هل يكون كفرا . أو يكون حقا ؟ وإذا نفى الرسول صلى الله عليه وسلم عن نفسه أمرا من الأمور لكونه من خصائص الربوبية ، هل يحرم عليه أن ينفيه عنه أم يجب، أم يجوز نفيه ؟ أفتونا رحمكم الله - بجواب شاف كاف ، موفقين مثابين ـ إن شاء الله تعالى
•
الجواب: الحمد لله رب العالمين، لم يقل أحد من علماء المسلمين : إنه
يستغاث بشيء من المخلوقات ، فى كل ما يستغاث فيه بالله تعالى ، لا بنى
ولا بملك ، ولا بصالح ، ولا غير ذلك . بل هذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام ، أنه لا يجوز إطلاقه .
ولم يقل أحد : إن التوسل بنبي ؛ هو استغاثة به ، بل العامة الذين يتوسلون فى أدعيتهم بأمور ، كقول أحدهم : أتوسل إليك بحق الشيخ فلان ، أو بحرمته ، أو أتوسل إليك باللوح والقلم ، أو بالكعبة ، أو غير ذلك ، مما يقولونه في أدعيتهم ، يعلمون أنهم لا يستغيثون بهذه الأمور ؛ فإن المستغيث بالنبي صلى الله عليه وسلم طالب منه وسائل له والمتوسل به لا يدعى ولا يطلب منه ولا
،
يسأل ، وإنما يطلب به ، وكل أحد يفرق بين المدعو والمدعو به .
والاستغاثة طلب الغوث ، وهو إزالة الشدة ، كالاستنصار طلب النصر ، والاستعانة طلب العون ، والمخلوق يطلب منه من هذه الأمور ما يقدر عليه
،
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
منها ، كما قال تعالى : ( وَإِنِ اسْتَنصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ) وكما قال : ) فَاسْتَغَتَهُ الَّذِي مِن شِيعَيْهِ عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّهِ ( وكما قال تعالى : ( وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى ) .
وأما مالا يقدر عليه إلا الله ؛ فلا يطلب إلا من الله ، ولهذا كان المسلمون لا يستغيثون بالنبي صلى الله عليه وسلم ويستسقون به، ويتوسلون به ، كما في صحيح البخارى : أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه استسقى بالعباس وقال : اللهم إنا كنا إذا أجد بنا تتوسل إليك بنبينا فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نينا
فاسقنا فيسقون . وفي سنن أبي داود : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا نستشفع بالله عليك ، ونستشفع بك على الله ، فقال : «شأن الله أعظم من ذلك ، إنه لا يستشفع به على أحد من خلقه، فأقره على قوله نستشفع بك على الله وأنكر عليه قوله نستشفع بالله عليك .
،
وقد اتفق المسلمون على أن نبينا شفيع يوم القيامة وأن الخلق يطلبون منه الشفاعة ، لكن عند أهل السنة أنه يشفع فى أهل الكبائر ، وأما عند الوعيدية فإنما يشفع في زيادة الثواب .
وقول القائل: إن من توسل إلى الله بنبي . فقال : أتوسل إليك برسولك فقد قد كذب عليهم ،
الأمم
استغاث برسوله حقيقة ، في لغة العرب وجميع فما يعرف هذا في لغة أحد من بني آدم ، بل الجميع يعلمون أن المستغاث مسئول به مدعو ، ويفرقون بين المسئول والمسئول به ، سواء استغاث بالخالق
PAGE_SEPARATOR
أو بالمخلوق ، فإنه يجوز أن يستغاث بالمخلوق فما يقدر على النصر فيه . والنبي
صلى الله عليه وسلم أفضل مخلوق يستغاث به في مثل ذلك .
ولو قال قائل لمن يستغيث به : أسألك بفلان، أو بحق فلان ، لم يقل أحد إنه استغاث بما توسل به ، بل إنما استغاث بمن دعاه ، وسأله ، ولهذا قال المصنفون في شرح أسماء الله الحسنى : إن المغيث بمعنى المجيب ، لكن الإغاثة أخص بالأفعال ، والإجابة أخص بالأقوال .
استغاثة
والتوسل إلى الله بغير نبينا صلى الله عليه وسلم - سواء سمى أو لم يسم - لا نعلم أحدا من السلف فعله . ولا روى فيه أثراً ، ولا نعلم فيه إلا ما أفتى به الشيخ من المنع ، وأما التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ففيه حديث في السنن ، رواه النسائى والترمذى وغيرهما : أن أعرابياً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يارسول الله : إنى أصبت في بصرى فادع الله لى ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : « توضأ وصل ركعتين ، ثم قل : اللهم أسألك وأتوجه اليك بنبيك محمد ، يا محمد إنى أتشفع بك في رد بصرى . اللهم شفع نيك
فى وقال : «فإن كانت لك حاجة فمثل ذلك، فرد الله بصره . فلأجل هذا الحديث
استثنى الشيخ التوسل به .
وللناس في معنى هذا قولان :
الله
أحدهما : أن هذا التوسل هو الذى ذكر « عمر بن الخطاب ، رضى ا عنه ، لما قال : كنا إذا أجد بنا تتوسل بنبينا إليك فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نينا فاسقنا ، فقد ذكر عمر ـ رضى الله عنه ـ : أنهم كانوا يتوسلون به في حياته فى الاستسقاء ، ثم توسلوا بعمه العباس بعد موته ، وتوسلهم
1.0
PAGE_SEPARATOR
به هو استقاؤهم به ، بحيث يدعو ويدعون معه ، فيكون هو وسيلتهم إلى الله ، وهذا لم يفعله الصحابة بعد موته ولا فى مغيبه ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان في مثل هذا شافعا لهم، داعيالهم ، ولهذا قال في حديث الأعمى : اللهم فشفعه
فى . فعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم شفع له ، فسأل الله أن يشفعه فيه . والثاني : أن التوسل يكون فى حياته ، وبعد موته ، وفى مغيبه وحضرته ، ولم يقل أحد : إن من قال بالقول الأول فقد كفر، ولا وجه لتكفيره ، فإن هذه مسألة خفية ، ليست أدلتها جلية ظاهرة ، والكفر إنما يكون بإنكار ما . من الدين ضرورة ، أو بإنكار الأحكام المتواترة والمجمع عليها ، ونحو ذلك . و اختلاف الناس فيما يشرع من الدعاء وما لا يشرع ، كاختلافهم هل تشرع الصلاة عليه عند الذبح ، وليس هو من مسائل السب عند أحد من المسلمين .
وأما من قال : إن من نفى التوسل الذي سماه استغاثة بغيره كفر
6
وتكفير من قال بقول الشيخ عز الدين وأمثاله ، فأظهر من أن يحتاج إلى جواب ؛ بل المكفر بمثل هذه الأمور ، يستحق من غليظ العقوبة والتعزير ما يستحقه أمثاله ، من المفترين على الدين ، لا سيما مع قول النبي صلى الله عليه وسلم : ه من قال لأخيه : كافر فقد باء بها أحدهما » .
وأما من قال: ما لا يقدر عليه إلا الله لا يستغاث فيه إلا به ، فقد قال الحق ، بل لو قال كما قال أبو يزيد : استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق ، وكما قال الشيخ أبو عبد الله القرشي استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون لكان قد أحسن . فإن مطلق هذا الكلام يفهم الاستغاثة
1.7
PAGE_SEPARATOR
المطلقة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس « إذا سألت فاسأل
الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله
•
وإذا نفى الرسول صلى الله عليه وسلم عن نفسه أمرا كان هو الصادق المصدوق في ذلك ، كما هو الصادق المصدوق فى كل ما يخبر به من ننى ، وإثبات ، وعلينا أن نصدقه في كل ما أخبر به ، من نفى ، وإثبات ، ومن رد خبره تعظيما له ، أشبه النصارى ، الذين كذبوا المسيح في إخباره عن نفسه بالعبودية ، تعظيما له ويجوز لنا أن تنفى ما نفاه ، وليس لأحد أن يقابل نفيه بنقيض ذلك ألبتة .
والله أعلم .
6
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام :
) تقى الدين بن تيمية رضي الله عنه )
ما تقول السادة العلماء أئمة الدين وفقهم الله لطاعته فيمن يقول : لا يستغاث برسول الله صلى الله عليه وسلم ، هل يحرم عليه هذا القول ، وهل هو كفر أم لا ؟ وإن استدل بآيات من كتاب الله وأحاديث رسوله صلى الله عليه وسلم هل ينفعه دليله أم لا ؟ وإذا قام الدليل من الكتاب والسنة فما يجب على من يخالف ذلك ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب :-
الحمد لله : قد ثبت بالسنة المستفيضة ، بل المتواترة ، واتفاق الأمة : أن نبينا صلى الله عليه وسلم الشافع المشفع ، وأنه يشفع في الخلائق يوم القيامة و أن الناس يستشفعون به يطلبون منه أن يشفع لهم إلى ربهم وأنه يشفع لهم . ثم اتفق أهل السنة والجماعة أنه يشفع في أهل الكبائر ، وأنه لا يخلد في النار من أهل التوحيد أحد . وأما الخوارج والمعتزلة فأنكروا شفاعته لأهل الكبائر ، ولم ينكروا شفاعته للمؤمنين ، وهؤلاء مبتدعة ضلال وفى تكفير هم نزاع و تفصيل .
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
وأما من أنكر ماثبت بالتواتر والإجماع فهو كافر بعد قيام الحجة ، وسواء سمى هذا المعنى استغاثة أو لم يسمه
وأما من أقر بشفاعته وأنكر ما كان الصحابة يفعلونه من التوسل به والاستشفاع به ، كما رواه البخاري في صحيحه عن أنس أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب ، وقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نينا فاسقنا فيسقون . وفي سنن أبى داود وغيره أن أعرابياً قال للنبي صلى الله عليه وسلم : جهدت الأنفس وجاع العيال و هلك المال فادع الله لنا فإنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك. فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه وقال : « ويحك إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه شأن الله أعظم من ذلك ، وذكر تمام الحديث فأنكر قوله نستشفع بالله عليك ولم ينكر قوله نستشفع بك على الله بل أقره عليه فعلم جوازه ، فمن أنكر هذا فهو ضال مخطئ مبتدع ، وفى تكفيره نزاع و تفصيل .
وأما من أقر بما ثبت بالكتاب والسنة والإجماع من شفاعته والتوسل به ونحو ذلك ، ولكن قال لا يدعى إلا الله وأن الأمور التي لا يقدر عليها إلا الله لا تطلب إلا منه ، مثل غفران الذنوب ، وهداية القلوب وإنزال المطر ، وإنبات النبات ونحو ذلك : فهذا مصيب في ذلك بل هذا مما لا نزاع فيه بين المسلمين أيضاً . كما قال الله تعالى : ( وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ ) وقال : ) إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِى مَن يَشَاءُ ) وكما قال تعالى : ( يَا أَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَلِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ )
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
:
وكما قال تعالى : ( وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَى لَكُمْ وَلِتَطْمَئِنَّ قُلُوبُكُم بِهِ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِندِ اللهِ ) وقال : ( إِلَّا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ، لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا ) . فالمعانى الثابتة بالكتاب والسنة : يجب إثباتها ، والمعانى المنفية بالكتاب والسنة ، يجب نفيها ، والعبارة الدالة على المعانى نفياً وإثباتاً إن وجدت في كلام الله ورسوله : وجب إقرارها . وإن وجدت في كلام أحد وظهر مراده
من ذلك رتب عليه حكمه ، وإلا رجع فيه إليه .
وقد يكون في كلام الله ورسوله عبارة لها معنى صحيح ، لكن بعض الناس يفهم من تلك غير مراد الله ورسوله ، فهذا يرد عليه فهمه. كما روى الطبراني معجمه الكبير أنه كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم منافق يؤذى المؤمنين فقال أبو بكر الصديق : قوموا بنا لنستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله ، فهذا إنما أراد به النبي صلى الله عليه وسلم المعنى الثاني . وهو أن يطلب منه مالا يقدر عليه إلا الله ، وإلا فالصحابة كانوا يطلبون منه الدعاء ويستسقون به ، كما في صحيح البخاري عن ابن عمر قال : ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم ، يستسقى فما ينزل حتى يجيش له ميزاب :
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه شمال اليتامى عصمة للأرامل ! وهو قول أبى طالب ، ولهذا قال العلماء المصنفون في أسماء الله تعالى : يجب على كل مكلف أن يعلم أن لا غياث ولا مغيث على الإطلاق إلا الله ، وأن كل
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
غوث فمن عنده ، وإن كان جعل ذلك على يدى غيره فالحقيقة له سبحانه وتعالى
ولغيره مجاز .
قالوا : من أسمائه تعالى المغيث والغياث ، وجاء ذكر المغيث في حديث أبى هريرة ، قالوا واجتمعت الأمة على ذلك .
وقال أبو عبد الله الحليمي : الغياث هو المغيث ، وأكثر ما يقال غياث المستغيثين ، ومعناه المدرك عباده في الشدائد إذا دعوه ، ومجيبهم ومخلصهم ، وفى خبر الاستسقاء في الصحيحين : « اللهم أغثنا اللهم أغثنا ، يقال أغاثه إغاثة وغيانا وغوثا ، وهذا الاسم في معنى المجيب والمستجيب قال تعالى : ( إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ ) إلا أن الإغاثة أحق بالأفعال ، والاستجابة أحق بالأقوال، وقد يقع كل منهما موقع الآخر .
قالوا الفرق بين المستغيث والداعى ، أن المستغيث ينادى بالغوث . والداعى ينادى بالمدعو والمغيث . وهذا فيه نظر ، فإن من صيغة الاستغاثة يالله للمسلمين، وقد روى عن معروف الكرخي أنه كان يكثر أن يقول واغوثاه ، ويقول إلى سمعت الله يقول : ( إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ) وفى الدعاء المأثور: يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت برحمتك أستغيث أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسى طرفة عين ولا إلى أحد من خلقك »
والاستغاثة برحمته استغاثة به في الحقيقة ، كما أن الاستعاذة بصفاته استعاذة به في الحقيقة ، وكما أن القسم بصفاته قسم به في الحقيقة ، ففي الحديث : أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق ، وفيه « أعوذ برضاك من سخطك ، و بمعافاتك من عقوبتك ، وبك منك لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك »
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
ولهذا استدل الأئمة فيما استدلوا على أن كلام الله غير مخلوق بقوله : « أعوذ
بكلمات الله التامة ، قالوا : والاستعاذة لا تصلح بالمخلوق . وكذلك القسم قد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : • من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت، وفى لفظ « من حلف بغير الله فقد
«
أشرك ، رواه الترمذي وصححه . ثم قد ثبت في الصحيح : الحلف «بعزة الله و «لعمر الله» ونحو ذلك مما اتفق المسلمون على أنه ليس من الحلف بغير الله الذي نهى عنه، والاستغاثة بمعنى أن يطلب من الرسول صلى الله عليه وسلم ما هو اللائق بمنصبه لا ينازع فيها مسلم ، ومن نازع فى هذا المعنى فهو إما كافر إن أنكر ما يكفر به ، وإما
مخطئ ضال .
وأما بالمعنى الذي نفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهو أيضاً ما يجب نفيها ، ومن أثبت لغير الله ما لا يكون إلا لله فهو أيضاً كافر إذا قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها .
ومن هذا الباب قول أبى يزيد البسطامى : استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق ، وقول الشيخ أبي عبد الله القرشي المشهور بالديار المصرية :
استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون .
وفي دعاء موسى عليه السلام : ( اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وبك المستغاث وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بك ، ولما كان هذا المعنى هو المفهوم منها عند الإطلاق وكان مختصاً بالله : صح إطلاق نفيه عما سواه ، ولهذا لا يعرف عن أحد من أئمة المسلمين أنه جوز مطلق الاستغاثة
بغير الله ، ولا أنكر على من نفى مطلق الاستغاثة عن غير الله
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
وكذلك الاستغاثة أيضاً فيها ما لا يصلح إلا لله ، وهى المشار إليها بقوله :
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ) فإنه لا يعين على العبادة الإعانة المطلقة إلا الله وقد يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه ، وكذلك الاستنصار . قال الله تعالى : ( وَإِنِ اسْتَنصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ ) والنصر المطلق هو خلق ما به يغلب العدو ولا يقدر عليه إلا الله . و من خالف ما ثبت بالكتاب والسنة : فإنه يكون إما كافراً ، وإما فاسقا ، وإما عاصياً ، إلا أن يكون مؤمناً مجتهداً مخطئاً فيثاب على اجتهاده ، ويغفر له خطؤه ، وكذلك إن كان لم يبلغه العلم الذى تقوم عليه به الحجة ، فإن الله يقول : ( وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا ) . وأما إذا قامت عليه الحجة الثابتة بالكتاب والسنة فخالفها : فإنه يعاقب بحسب ذلك إما بالقتل وإما بدونه
والله أعلم .
اور
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الاسلام : -
سمی
ــــل
الله آلهتهم التي عبدوها من دونه شفعاء ، كما سماها شركاء ، في غير موضع ، فقال فى يونس : ( وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلاءِ شُفَعَتَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنبِتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ) .
وقال : ( أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ شُفَعَاءَ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ شَيْئًا وَلَا
يَعْقِلُونَ * قُل لِلَّهِ الشَّفَعَةُ جَمِيعًا ( ) وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يُبْلِسُ الْمُجْرِمُونَ * وَلَمْ يَكُن
.)
لَهُم مِّن شُرَكَا بِهِمْ شُفَعَوا ) .
وجمع بين الشرك والشفاعة في قوله : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن
ظهِيرٍ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) . فهذه الأربعة هي التي يمكن أن يكون لهم بها تعلق . الأول : ملك شيء ولو قل ، الثاني : شركهم في شيء من الملك . فلا ملك ولا شركة ولا معاونة يصير بها نداً . فإذا انتفت
الثلاثة : بقيت الشفاعة فعلقها بالمشيئة .
١١٤
PAGE_SEPARATOR
وقال : ( وَكَم مِّن مَّلَكٍ فِي السَّمَوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَعَهُهُمْ شَيْئًا ( وقال : ) قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُون كَشْفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا ( الآيتين . وقال في اتخاذهم قربانا : ( مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ ) . وقال : ) فَلَوْلَا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ قُرْبَانًاءَ الهَةٌ بَلْ ضَلُّوا عَنْهُمْ وَذَلِكَ إِفَكُهُمْ وَمَا كَانُوا يفترون ) .
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الاسلام رحمه الله
في الشفاعة المنفية فى القرآن : كقوله تعالى : ( وَاتَّقُوا يَوْمَا لَا تَجْزِى نَفْسُ عَن
نَفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَعَةٌ وَلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ ) . وقوله تعالى : ) وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا تَنفَعُها شَفَعَةٌ ) وقوله : ( مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ يَوْمٌ لَا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَةٌ وَلَا شَفَعَةٌ ( وقوله : ( فَمَا لَنَا مِن شَفِعِينَ * وَلَا صَدِيقِ حَمِيمٍ ) وقوله : ( مَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا شَفِيعِ يُطَاعُ ) . وقوله : ( يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ مِن قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ فَهَل لَّنَا مِن شُفَعَاءَ فَيَشْفَعُوا لَنَا أَوْنُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَيْرَ
الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ ) وأمثال ذلك .
واحتج بكثير منه الخوارج والمعتزلة على منع الشفاعة لأهل الكبائر ، إذ منعوا أن يشفع لمن يستحق العذاب ، أو أن يخرج من النار من يدخلها ، ولم ينفوا الشفاعة لأهل الثواب في زيادة الثواب .
ومذهب سلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة والجماعة : إثبات الشفاعة لأهل الكبائر ، والقول بأنه يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان . وأيضاً : فالأحاديث المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفاعة : فيها - استشفاع أهل الموقف ليقضى بينهم ، وفيهم المؤمن والكافر ، وهذا فيه
١١٦
PAGE_SEPARATOR
>>>
نوع شفاعة للكفار . وأيضاً : ففى الصحيح عن العباس بن عبد المطلب أنه قال : يا رسول الله هل نفعت أبا طالب بشيء ؟ فإنه كان يحوطك ويغضب لك قال : نعم هو فى ضحضاح من نار ولولا أنا لكان فى الدرك الأسفل من النار » وعن عبد الله بن الحارث قال : سمعت العباس يقول : قلت يا رسول الله إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك ، فهل نفعه ذلك ؟ قال : نعم ؛ وجدته في غمرات من نار فأخر جته إلى ضحضاح .
وعن أبي سعيد الخدرى رضى الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم . ذكر عنده عمه أبو طالب ، فقال : « لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلى منه دماغه » .
فهذا نص صحيح صريح لشفاعته في بعض الكفار أن يخفف عنه العذاب : بل في أن يجعل أهون أهل النار عذاباً ، كما في الصحيح أيضاً عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « أهون أهل النار عذاباً أبو طالب وهو
منتعل بنعلين يغلى منهما دماغه » . وعن أبي سعيد الخدرى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن أدنى أهل النار عذاباً منتعل بنعلين من نار يغلى دماغه من حرارة نعليه ، وعن النعمان بن بشير قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « إن أهون أهل النار عذاباً يوم القيامة لرجل يوضع في أخمص قدميه جمرتان يغلى منهما دماغه » وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن أهون أهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلى منهما دماغه كما يغلى المرجل ما يرى أن أحداً
أشد منه عذاباً وإنه لأهونهم عذاباً .
6
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
وهذا السؤال الثانى يضعف جواب من تأول نفى الشفاعة على الشفاعة
للكفار ، وإن الظالمين هم الكافرون
(۱)
فيقال : الشفاعة المنفية هى الشفاعة المعروفة عند الناس عند الإطلاق ،
وهي أن يشفع الشفيع إلى غيره ابتداء فيقبل شفاعته ، فأما إذا أذن له في أن يشفع فشفع ؛ لم يكن مستقلا بالشفاعة ، بل يكون مطيعاً له أى تابعاً له في
لا
الشفاعة ، وتكون شفاعته مقبولة ويكون الأمر كله للأمر المسئول . وقد ثبت بنص القرآن في غير آية : أن أحداً لا يشفع عنده إلا بإذنه . كما قال تعالى : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ :( : وقال : ( وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ( وقال : ( وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى ) وأمثال ذلك . والذى يبين أن هذه هي الشفاعة المنفية : أنه قال : ( وَأَنذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَن يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ لَهُم مِّن دُونِهِ، وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعُ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ) وقال تعالى : ( اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِئَةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ مَا لَكُم مِّن دُونِهِ مِن وَلي وَلا شفيع ) ؛ فأخبر أنه ليس لهم من دون الله ولى ولا شفيع. وأما نفى الشفاعة بدون إذنه : فإن الشفاعة إذا كانت بإذنه لم تكن من دونه ، كما أن الولاية التي بإذنه ليست من دونه ؛ كما قال تعالى : ( إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَوَةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوٰةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ * وَمَن يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللهِ هُمُ الْغَلِبُونَ ) .
وأيضاً فقد قال : ( أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ شُفَعَاءَ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ
(۱) بياض بالأصل
•
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
شَيْئًا وَلَا يَعْقِلُونَ * قُل لِلَّهِ الشَّفَعَةُ جَمِيعًا لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ( قدم الذين اتخذوا من دون الله شفعاء وأخبر أن الله الشفاعة جميعاً ، فعلم أن الشفاعة
منتفية عن غيره ، إذ لا يشفع أحد إلا بإذنه ، وتلك فهى له .
وقد قال : ( وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ
هَؤُلَاءِ شُفَعَتَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَتَتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ
سبحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ( .
ومما يوضح ذلك : أنه نفى يومئذ الحلة بقوله : ( مِّن قَبل أَن يَأْتِ يوم لا بيع فِيهِ وَلَا خُلَةٌ وَلَا شَفَعَةٌ وَالْكَفِرُونَ هُمُ الظَّالِمُونَ ) ومعلوم أنه إنما نفى الخلة المعروفة ، ونفعها المعروف كما ينفع الصديق الصديق فى الدنيا ، كما قال : ( وَمَا أَدْرَنكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ * ثُمَّ مَا أَدْرَنكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ * يَوْمَ لَا تَمْلِكُ نَفْسُ لِنَفْسٍ شَيْئًا وَالْأَمْرُ
*
*
يَوْمَد لِلَّهِ ( وقال : ( لِيُنذِرَ يَوْمَ الثَّلَاقِ * يَوْمَ هُم بَرِزُونَ لَا يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِنْهُمْ شَيْ لمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ ) .
وو
لم ينف أن يكون فى الآخرة خلة نافعة بإذنه ، فإنه قد قال : ( الْأَخِلاءُ يَوْمَن بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ * يَنعِبَادِ لَا خَوْفُ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ وَلَا أَنتُمْ
تَحْزَنُونَ ) الآيات وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى محبتى للمتحابين فى ، ويقول الله تعالى : ( أين المتحابون بجلالى ؟ اليوم أظلهم
•
D
في ظلى يوم لاظل إلا ظلى » فتعين أن الأمر كله عائد إلى تحقيق التوحيد ، وأنه لا ينفع أحد ولا يضر إلا بإذن الله ، وأنه لا يجوز أن يعبد أحد غير الله ، ولا يستعان به من دون الله ، وأنه يوم القيامة يظهر لجميع الخلق أن الأمر كله لله ، ويتبر أكل مدع من
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
دعواه الباطلة ، فلا يبقى من يدعى لنفسه معه شركا في ربوبيته ، أو إلهيته ، ولا من يدعى ذلك لغيره بخلاف الدنيا : فإنه وإن لم يكن رب ولا إله إلا هو فقد اتخذ غيره رباً وإلها ، وادعى ذلك مدعون .
و في الدنيا يشفع الشافع عند غيره ، وينتفع بشفاعته وإن لم يكن أذن له فى الشفاعة ، ويكون خليله ، فيعينه ويفتدى نفسه من الشر ، فقد ينتفع بالنفوس والأموال في الدنيا ، النفوس ينتفع بها تارة بالاستقلال ، وتارة بالإعانة وهى الشفاعة ، والأموال بالفداء ، فنفى الله هذه الأقسام الثلاثة . قال تعالى : ( لَّا تَجْزِى نَفْسُ عَن نَّفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَعَةٌ وَلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ ) وقال : ( لا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَةٌ وَلَا شَفَعَةٌ ( كما قال : ( لَا يَجْزِى وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ وَلَا مَوْلُودٌ هُوَ جَازِ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا ) . فهذا هذا والله أعلم .
وعاد ما نفاه الله من الشفاعة ، إلى تحقيق أصلى الإيمان ، وهى الإيمان بالله وباليوم الآخر ، التوحيد والمعاد، كما قرن بينهما في مواضع كثيرة . كقوله : ) وَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ ءَامَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ ) وقوله : ( الَّذِينَ إِذَا أَصَبَتْهُم مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ ) وقوله : ( مَّا خَلَقَكُمْ وَلَا بَعْتُكُمْ إِلَّا كَنَفْسِ وَاحِدَةٍ ) وقوله : ( وَكُنتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ
ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ) . وأمثال ذلك .
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
(N)
مسئل شيخ الإسلام قدس اللروح
عن رجلين تناظرا فقال أحدهما : لا بد لنا من واسطة بيننا وبين الله ، فإنا
لا نقدر أن نصل إليه بغير ذلك .
فأجاب : -
الحمد لله رب العالمين . إن أراد بذلك أنه لا بد من واسطة تبلغنا أمر الله : فهذا حق . فإن الخلق لا يعلمون ما يحبه الله ويرضاه ، وما أمر به وما نهى عنه ، وما أعده لأوليائه من كرامته ، وما وعد به أعداءه من عذابه ، ولا يعرفون ما يستحقه الله تعالى من أسمائه الحسنى وصفاته العليا التي تعجز العقول عن معرفتها وأمثال ذلك إلا بالرسل ؛ الذين أرسلهم الله إلى عباده .
{
فالمؤمنون بالرسل المتبعون لهم هم المهتدون الذين يقربهم لديه زلفى ، ويرفع درجاتهم، ويكرمهم فى الدنيا والآخرة . وأما المخالفون للرسل : فإنهم ملعونون ، وهم عن ربهم ضالون محجوبون . قال تعالى : ( يَنبَنِي ءَادَمَ إِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ يَقْضُونَ عَلَيْكُمْ ايَتِي فَمَنِ اتَّقَى وَأَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ * وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِنَا يَدَيْنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا أَوْلَيكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ) وقال تعالى : ) فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِي هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى * وَمَنْ أَعْرَضَ عَن
(۱) تسمى هذه الرسالة الواسطة بين الخلق والحق .
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى * قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًا * قَالَ كَذَلِكَ أَنَتَكَ ايَتُنَا فَنَسِينَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ نُنَسَى ) قال ابن
(
عباس : تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه أن لا يضل في الدنيا ،
ولا يشقى في الآخرة .
*
وقال تعالى عن أهل النار : ( كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُها أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ قَالُوابَلَى قَدْ جَاءَنَا نَذِيرُ فَكَذَبَنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ اللَّهُ مِن شَيْءٍ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا فِي ضَلَلٍ كَبِيرٍ ) وقال تعالى :
*
( وَسِيقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ زُمَر حَتَّى إِذَا جَاءُ وهَا فُتِحَتْ أَبْوَابُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنكُمْ يَتْلُونَ عَلَيْكُمْ ءَايَتِ رَبِّكُمْ وَيُنذِرُونَكُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا قَالُوا بَلَى وَلَكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكَفِرِينَ ) وقال تعالى : ( وَمَا نُرْسِلُ المُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ فَمَنْ ءَامَنَ وَأَصْلَحَ فَلَا خَوْفُ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ وَالَّذِينَ كَذَّبُوا تَا يَتِنَا يَمَسُّهُمُ الْعَذَابُ بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ ) وقال تعالى : ( إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّنَ مِنْ بَعْدِهِ، وَأَوْحَيْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَعِيسَى وَأَتُوبَ وَيُونُسَ وَهَرُونَ وَسُلَيْمَنَّ وَءَاتَيْنَا دَاوُدَ زَبُورًا وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنَهُمْ عَلَيْكَ مِن قَبْلُ وَرُسُلًا لَّمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى
تَكْلِيمًا * رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةُ بَعْدَ
الرُّسُلِ ) .
ومثل هذا في القرآن كثير .
وهذا مما أجمع عليه جميع أهل الملل من المسلمين ؛ واليهود ؛ والنصارى ؛ فإنهم يثبتون الوسائط بين الله وبين عباده ، وهم الرسل الذين بلغوا عن الله
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
أمره وخبره . قال تعالى : ( اللَّهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ ) ومن
أنكر هذه الوسائط فهو كافر بإجماع أهل الملل والسور التي أنزلها الله بمكة : مثل : الأنعام ، والأعراف ؛ وذوات : ( الر ) و : (حم) و : ( طس ) ونحو ذلك : هي متضمنة لأصول الدين ، كالإيمان بالله ورسله واليوم الآخر .
وقد قص الله قصص الكفار الذين كذبوا الرسل ، وكيف أهلكهم ونصر رسله ، والذين آمنوا . قال تعالى : ( وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ * إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنصُورُونَ * وَإِنَّ جُندَ نَاهُمُ الْغَلِبُونَ ) . وقال : ( إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ امَنُوا فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الْأَشْهَدُ ) .
فهذه الوسائط : تطاع وتتبع ويقتدى بها . كما قال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللهِ ( وقال تعالى : ( مَن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ) وقال تعالى : ( قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ ( وقال : ( فَالَّذِينَ امَنُوا بِهِ وَعَزَرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ أَوْلَتَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ) وقال تعالى : ( لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُوا اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا ) . وإن أراد بالواسطة : أنه لا بد من واسطة في جاب المنافع ، ودفع المضار، مثل : أن يكون واسطة في رزق العباد ، ونصرهم ، وهداهم ، يسألونه ذلك ، ويرجون إليه فيه : فهذا من أعظم الشرك ، الذي كفر الله به المشركين ، حيث
اتخذوا من دون الله أولياء وشفعاء ، يجتلبون بهم المنافع ويجتنبون المضار . لكن الشفاعة لمن يأذن الله له فيها ، حتى قال : ( اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ مَا لَكُم مِّن دُونِهِ مِن وَلِي وَلَا شَفِيع أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ ( ؟ وقال تعالى : ( وَأَنذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَن يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ
لَهُم مِّن دُونِهِ وَلِيُّ وَلَا شَفِيعُ ( وقال : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا
يملكون كَشَفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أُوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) وقال : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي
الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِن ظَهِيرٍ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) . وقالت طائفة من السلف : كان أقوام يدعون المسيح ، والعزير ، والملائكة : فبين الله لهم أن الملائكة والأنبياء : لا يملكون كشف الضر عنهم
ولا تحويلا ، وأنهم يتقربون إلى الله ويرجون رحمته ويخافون عذابه
•
وقال تعالى : ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكِتَب وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُول
لِلنَّاسِ كُونُوا عِبادَانِي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِعنَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمُلَيْكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ) ؟
فبين سبحانه : أن اتخاذ الملائكة والنبيين أرباباً كفر
فمن جعل الملائكة والأنبياء وسائط يدعوهم ، ويتوكل عليهم ، ويسألهم
جلب المنافع ودفع المضار ، مثل أن يسألهم غفران الذنب ، وهداية القلوب ،
وتفريج الكروب ، وسد الفاقات : فهو كافر بإجماع المسلمين .
وقد قال تعالى : ( وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدَ أَسُبْحَنَهُ، بَلْ عِبَادُ مُكْرَمُونَ
*
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ * يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ، مُشْفِقُونَ * وَمَن يَقُل مِنْهُمْ إِنْت إِلَهُ مِن دُونِهِ ، فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ كَذَلِكَ نَجْزِي الظَّلِمِينَ ) وقال تعالى : ( لَن يَسْتَنكِفَ
الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْدَ اللَّهِ وَلَا الْمَلَيْكَةُ الْمُقَرَّبُونَ وَمَن يَسْتَنكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ
وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا ) وقال تعالى : ( وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا
*
لقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِذَا * تَكَادُ السَّمَوَاتُ يَنَفَطَرْنَ مِنْهُ وَتَنَشَقُ الْأَرْضُ وَتَخرُّ الْجِبَالُ
هَذَا * أَن دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا * وَمَا يَنْبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا * إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا إِنِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا * لَقَدْ أَحْصَهُمْ وَعَدَّهُمْ عَذَا * وَكُلُّهُمْ اتِيهِ يَوْمَ الْقِيَمَةِ فَرْدًا ) ! وقال تعالى : ( وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ
وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَثُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ) وقال تعالى : ) وَكَم مِن مَّلَكٍ فِي السَّمَوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَى ) وقال تعالى : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ) . وقال ( وَإِن يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرِ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِن يُرِدْكَ بِخَيْرِ فَلَا رَاذَلِفَضْلِهِ ) . وقال تعالى : ) مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةِ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا وَمَا يُمْسِكَ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِنْ بَعْدِهِ ) وقال تعالى : ( قُلْ أَفَرَءَ يْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرِ هَلْ هُنَّ كَشِفَتُ ضُرِهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَتُ رَحْمَتِهِ قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ
يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ ) .
و مثل هذا كثير فى القرآن .
و من سوى الأنبياء - من مشايخ العلم والدين - فمن أثبتهم وسائط بين
۱۲۵
PAGE_SEPARATOR
الرسول وأمته ، يبلغونهم ؛ ويعلمونهم ؛ ويؤدبونهم ؛ ويقتدون
أصاب في ذلك .
بهم ؛
فقد
وهؤلاء إذا أجمعوا فإجماعهم حجة قاطعة ، لا يجتمعون على ضلالة ، وإن تنازعوا في شيء ردوه إلى الله والرسول ؛ إذ الواحد ، إذ الواحد منهم ليس بمعصوم على الإطلاق ، بل كل أحد من الناس يؤخذ من كلامه ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « العلماء ورثة الأنبياء ، فإن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً ، وإنما ورثوا العلم ! فمن أخذه فقد
أخذ بحظ وافر
«
وإن أثبتم وسائط بين بين الله وبين خلقه - كالحجاب الذين بين الملك ورعيته - بحيث يكونون هم يرفعون إلى الله حوائج خلقه ؛ فالله إنما يهدى عباده ويرزقهم بتوسطهم ، فالخلق يسألونهم ، وهم يسألون الله ، كما أن الوسائط عند الملوك : يسألون الملوك الحوائج للناس ؛ لقربهم منهم ، والناس يسألونهم ؛ أدباً أن يباشروا سؤال الملك ، أو لأن طلبهم من الوسائط أنفع لهم من طلبهم من الملك ؛ لكونهم أقرب إلى الملك من الطالب للحوائج . فمن أثبتهم وسائط على هذا الوجه فهو كافر مشرك ، يجب
منهم
أن يستتاب، فإن تاب وإلا قتل .
وهؤلاء مشبهون لله ، شبهوا المخلوق بالخالق ، وجعلوا لله أندادا . وفى
القرآن من الرد على هؤلاء : مالم تتسع له هذه الفتوى
فإن الوسائط التي بين الملوك وبين الناس : يكونون على أحد وجوه ثلاثة : -
إما لإخبارهم من أحوال الناس بما لا يعرفونه .
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
ومن قال إن الله لا يعلم أحوال عباده حتى يخبره بتلك بعض الملائكة أو الأنبياء أو غيرهم : فهو كافر ، بل هو ـ سبحانه ـ يعلم السر وأخفى ، لا تخفى عليه خافية في الأرض ولا فى السماء ) وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ) . يسمع ضجيج الأصوات باختلاف اللغات على تفنن الحاجات ، لا يشغله سمع عن سمع
•
ولا تغلطه المسائل . ولا يتبرم بالحاح الملحين الوجه الثاني : أن يكون الملك عاجزاً عن تدبير رعيته ، ودفع أعدائه - إلا بأعوان يعينونه - فلا بد له من أنصار وأعوان ، لذله وعجزه . والله - سبحانه - ليس له ظهير ، ولا ولى من الذل . قال تعالى : ( قُلِ ادْعُواْ الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَالَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ ( وقال تعالى : ( وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَوْ يَكُن لَهُ شَرِيكُ فِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُن لَّهُ وَلِيُّ مِنَ الذُّلِّ وَكَبِرَهُ تَكْبِيرًا ) .
وكل ما في الوجود من الأسباب : فهو خالقه ، وربه ومليكه ، فهو الغنى عن كل ما سواه ، وكل ما سواه فقير إليه ، بخلاف الملوك المحتاجين إلى ظهر أنهم
وهم - فى الحقيقة - شركاؤهم في الملك .
و الله تعالى : ليس له شريك فى الملك ، بل لا إله إلا الله وحده لا شريك
له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير
والوجه الثالث : أن يكون الملك ليس مريدا لنفع رعيته ، ، والإحسان إليهم ورحمتهم : إلا بمحرك يحركه من خارج . فإذا خاطب الملك من ينصحه ، ويعظمه ، أو من يدل عليه ، بحيث يكون يرجوه ويخافه : تحركت إرادة الملك
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
وهمته ، في قضاء حوائج رعيته، إما لما حصل في قلبه من كلام الناصح الواعظ المشير ، وإما لما يحصل من الرغبة أو الرهبة من كلام المدل عليه . والله تعالى هو رب كل شيء ومليكه ، وهو أرحم بعباده من الوالدة بولدها ، وكل الأشياء إنما تكون بمشيئته ، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ، وهو إذا أجرى نفع العباد بعضهم على بعض فجعل هذا يحسن إلى هذا ويدعو له ويشفع فيه ونحو ذلك ، فهو الذى خلق ذلك كله ، وهو الذي خلق في قلب هذا المحسن الداعى الشافع إرادة الإحسان ، والدعاء والشفاعة ، ولا يجوز أن يكون في الوجود من يكرهه على خلاف مراده ، أو يعلمه مالم يكن يعلم ،
•
أو من يرجوه الرب ويخافه ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لى إن
شئت ، اللهم ارحمني إن شئت ، ولكن ليعزم المسألة ، فإنه لا مكره له » . والشفعاء الذين يشفعون عنده لا يشفعون إلا بإذنه ، كما قال : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ( وقال تعالى : ( وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى ( وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِ السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) .
فبين أن كل من دعى من دونه ليس له ملك ولا شرك فى الملك ، ولا هو
ظهير . وأن شفاعتهم لا تنفع إلا لمن أذن له
وهذا بخلاف الملوك فإن الشافع عندهم قد يكون له ملك ، وقد يكون شريكا لهم فى الملك ، وقد يكون مظاهراً لهم معاونا لهم على ملكهم ، وهؤلاء
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
يشفعون عند الملوك بغير إذن الملوك هم وغيرهم ، والملك يقبل شفاعتهم تارة بحاجته إليهم ، وتارة لخوفه منهم ، وتارة الجزاء إحسانهم إليه ومكافأتهم ولإنعامهم عليه ، حتى إنه يقبل شفاعة ولده وزوجته لذلك ، فإنه محتاج إلى الزوجة وإلى الولد ؛ حتى لو أعرض عنه ولده وزوجته لتضرر بذلك ، ويقبل شفاعة مملوكه ، فإذا لم يقبل شفاعته ، يخاف ألا يطيعه ، أو أن يسعى في ضرره وشفاعة العباد بعضهم عند بعض كلها من هذا الجنس . فلا يقبل أحد شفاعة أحد إلا لرغبة أو رهبة .
والله تعالى لا يرجو أحداً ، ولا يخافه ، ولا يحتاج إلى أحد بل هو الغنى
قال تعالى : ( أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ وَمَا يَتَّبِعُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ شُرَكَاءَ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ ) الى قوله : ( قَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَداً سُبْحَنَةٌ هُوَ الْغَنِيٌّ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ) . والمشركون يتخذون شفعاء من جنس ما يعهدونه من الشفاعة . قال تعالى : ( وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلاء شفَعَونَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَتِتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ) وقال تعالى : ( فَلَوْلَا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ قُرْبَانًا وَالِهَةٌ بَل ضَلُّوا عَنْهُمْ وَذَلِكَ إِفَكُهُمْ وَمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ ( .
وأخبر عن المشركين أنهم قالوا : ( مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ ( وقال تعالى : ( وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الليكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ) وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ، فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّر عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أَوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا ) .
فأخبر أن ما يدعى من دونه لا يملك كشف ضر ولا تحويله ، وأنهم
يرجون رحمته ، ويخافون عذابه ، ويتقربون إليه . فهو ـ سبحانه ـ قد نفى ما من
الملائكة والأنبياء ، إلا من الشفاعة بإذنه ، والشفاعة هي الدعاء
•
ولا ريب أن دعاء الخلق بعضهم لبعض نافع ، والله قد أمر بذلك ، لكن الداعي الشافع : ليس له أن يدعو ويشفع إلا بإذن الله له في ذلك فلا يشفع شفاعة نهى عنها ، كالشفاعة للشركين والدعاء لهم بالمغفرة . قال تعالى : ( ماكان لِلنَّبِي وَالَّذِينَ آمَنُوا أَن يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُوْلِي قُرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ
همْ أَنَّهُمْ أَصْحَبُ الْجَحِيمِ * وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ إِلَّا عَن مَوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا نَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ ) . وقال تعالى في حق المنافقين :
) سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ ) .
وقد ثبت في الصحيح : أن الله نهى نبيه عن الاستغفار للمشركين والمنافقين وأخبر أنه لا يغفر لهم . كما في قوله : ( إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَادُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ) وقوله : ( وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلَا نَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُوا وَهُمْ فَسِقُونَ ( وقد قال تعالى : ( ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا
،
وَخُفْيَةً إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ ) - في الدعاء ـ ومن الاعتداء في الدعاء : أن يسأل العبد ما لم يكن الرب ليفعله . مثل : أن يسأله منازل الأنبياء وليس منهم ، أو المغفرة للمشركين ، ونحو ذلك . أو يسأله ما فيه معصية الله ، كإعانته
على الكفر والفسوق والعصيان .
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
فالشفيع الذى أذن الله له فى الشفاعة : شفاعته في الدعاء الذي ليس
فيه عدوان .
ولو سأل أحدهم دعاء لا يصلح له لا يقر عليه ؛ فإنهم معصومون أن يقروا على ذلك . كما قال نوح : ( إِنَّ أَبْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنتَ أَحْكُمُ الْحَكِمِينَ ) الحاكمين قال تعالى : ( يَنُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلُ غَيْرُ صَلِحِ فَلَا تَسْتَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِلَى أَعْظُكَ أَن تَكُونَ مِنَ الْجَهِلِينَ * قَالَ رَبِّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أَسْتَلَكَ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ وَإِلَّا تَغْفِرْ لِي وَتَرْحَمْنِي أَكُن مِّنَ الْخَسِرِينَ ) .
وكل داع شافع دعا الله - سبحانه وتعالى - وشفع : فلا يكون دعاؤه وشفاعته إلا بقضاء الله وقدره ومشيئته ، وهو الذي يجيب الدعاء ويقبل الشفاعة فهو الذي خلق السبب والمسبب ، والدعاء من جملة الأسباب التي قدرها الله - سبحانه وتعالى - .
وإذا كان كذلك : فالالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد ، ومحو الأسباب أن تكون أسباباً نقص في العقل ، والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع ؛ بل العبد يجب أن يكون توكله ودعاؤه وسؤاله ورغبته إلى الله سبحانه وتعالى - والله يقدر له من الأسباب – من دعاء الخلق وغيرهم -
ما شاء .
والدعاء مشروع أن يدعو الأعلى للأدنى ، والأدنى للأعلى : فطلب الشفاعة والدعاء من الأنبياء كما كان المسلمون يستشفعون بالنبي صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء ، ويطلبون منه الدعاء ؛ بل وكذلك بعده استسقى عمر والمسلمون بالعباس عمه ، والناس يطلبون الشفاعة يوم القيامة من الأنبياء ،
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
!
ومحمد صلى الله عليه وسلم وهو سيد الشفعاء ، وله شفاعات يختص بها - ومع هذا ـ فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا على ؛ فإنه من صلى على مرة صلى الله عليه عشراً ، ثم سلوا الله لى الوسيلة ، فإنها درجة في الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله ، وأرجو أن أكون ذلك العبد ! فمن سأل الله لى الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة ، وقد قال لعمر لما أراد أن يعتمر وودعه : « يا أخي لا تنسني من دعائك » فالنبي صلى الله عليه وسلم قد طلب من أمته أن يدعوا له ؛ ولكن ليس ذلك من باب سؤالهم ، بل أمره بذلك لهم كأمره لهم بسائر الطاعات التي يثابون عليها ، مع أنه صلى الله عليه وسلم له مثل أجورهم في كل ما يعملونه ، فإنه قد صح عنه أنه قال : « من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيئاً ، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيئاً ، وهو داعى الأمة إلى كل هدى ، فله مثل أجورهم في كل ما اتبعوه فيه .
وكذلك إذا صلوا عليه فإن الله يصلى على أحدهم عشراً ، وله مثل أجورهم مع ما يستجيبه من دعائهم له ، فذلك الدعاء قد أعطاهم الله أجرهم عليه ، وصار ما حصل له به من النفع نعمة من الله عليه ، وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : ه ما من رجل يدعو لأخيه بظهر الغيب بدعوة إلا وكل الله به ملكاً ، كلما دعا لأخيه بدعوة قال الملك الموكل به : آمين ولك مثل ذلك ، وفي حديث
آخر : ( أسرع الدعاء دعوة غائب لغائب .
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
فالدعاء للغير ينتفع به الداعى، والمدعو له وإن كان الداعى دون المدعو له ، فدعاء المؤمن لأخيه ينتفع به الداعى والمدعو له . فمن قال لغيره ادع لى وقصد انتفاعهما جميعاً بذلك كان هو وأخوه متعاونين على البر والتقوى ، فهو نبه المسئول وأشار عليه بما ينفعهما ، والمسئول فعل ما ينفعهما ، بمنزلة من يأمر غيره ببر وتقوى ، فيثاب المأمور على فعله ، والآمر أيضاً يشاب مثل ثوابه ، لكونه دعا إليه ، لاسيما ومن الأدعية ما يؤمر بها العبد ، كما قال تعالى : ) وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ) فأمره بالاستغفار ثم قال : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ إذ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا ) .
فذكر ـ سبحانه – استغفارهم ، واستغفار الرسول لهم إذ ذاك مما أمر به الرسول ، حيث أمره أن يستغفر للمؤمنين والمؤمنات ، ولم يأمر الله مخلوقاً أن يسأل مخلوقاً شيئاً لم يأمر الله المخلوق به ، بل ما أمر الله العبد أمر إيجاب، أو استحباب ، ففعله هو عبادة الله وطاعة وقربة إلى الله ، وصلاح لفاعله وحسنة فيه ، وإذا فعل ذلك كان أعظم لإحسان الله إليه ، وإنعامه عليه . بل أجل نعمة أنعم الله بها على عباده أن هداهم للإيمان .
والإيمان قول وعمل ، يزيد بالطاعة والحسنات ، وكلما ازداد العبد عملا للخير . ازداد إيمانه . هذا هو الإنعام الحقيق المذكور في قوله : ( صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ) وفى قوله : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَيْكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم ) .
بل نعم الدنيا بدون الدين هل هى من نعمه أم لا ؟ فيه قولان مشهوران للعلماء من أصحابنا وغيرهم .
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
والتحقيق : أنها نعمة من وجه وإن لم تكن نعمة تامة من وجه ، وأما الإنعام بالدين الذى ينبغى طلبه فهو ما أمر الله به من واجب ومستحب ، الخير الذي ينبغى طلبه باتفاق المسلمين ، وهو النعمة الحقيقية عند أهل السنة إذ عندهم أن الله هو الذي أنعم بفعل الخير . والقدرية عندهم إنما أنعم بالقدرة
فهو
عليه ، الصالحة للضدين فقط
·
والمقصود هنا : أن الله لم يأمر مخلوقا أن يسأل مخلوقا إلا ما كان مصلحة
.
لذلك المخلوق ، إما واجب أو مستحب . فإنه سبحانه لا يطلب من العبد إلا ذلك، فكيف يأمر غيره أن يطلب منه غير ذلك ؟ بل قد حرم على العبد أن يسأل العبد ماله إلا عند الضرورة .
وإن كان قصده مصلحة المأمور أو مصلحته ومصلحة المأمور ، فهذا يثاب
على ذلك ، وإن كان قصده حصول مطلوبه من غير قصد منه لانتفاع المأمور فهذا من نفسه أتى ، ومثل هذا السؤال لا يأمر الله به قط ، بل قد نهى عنه ، إذ هذا سؤال محض للمخلوق من غير قصده لنفعه ولا لمصلحته ، والله يأمرنا أن نعبده ونرغب إليه ، ويأمرنا أن نحسن إلى عباده ، وهذا لم يقصد لا هذا ولا هذا ، فلم يقصد الرغبة إلى الله ودعائه ، وهو الصلاة . ولا قصد الإحسان إلى المخلوق الذي هو الزكاة ، وإن كان العبد قد لا يأثم بمثل هذا السؤال ؛ لكن فرق ما بين ما يؤمر به العبد وما يؤذن له فيه ، ألا ترى أنه قال في حديث السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب : إنهم لا يسترقون . وإن كان الاسترقاء جائزاً . وهذا قد بسطناه في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن من أثبت وسائط بين الله وبين خلقه ، كالوسائط التي
،
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
تكون بين الملوك والرعية ، فهو مشرك ، بل هذا دين المشركين عباد الأوثان كانوا يقولون : إنها تماثيل الأنبياء والصالحين ، وإنها وسائل يتقربون بها إلى
الله
؛ وهو من الشرك الذي أنكره الله على النصارى حيث قال : ( اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَها وَاحِداً لا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ) وقال تعالى : ( وَإِذا سألك عِبَادِي عَنِي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ ( أى فليستجيبوا لى إذا دعوتهم بالأمر والنهي ، وليؤمنوا بي
أن أجيب دعاءهم لى بالمسألة والتضرع .
وقال تعالى : ( فَإِذَا فَرَغْتَ فَأَنصَبْ * وَإِلَى رَبِّكَ فَأَرْغَب ) وقال تعالى : ) وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُ فِي الْبَحْرِ ضَلَّ مَن تَدْعُونَ إِلَّا إِيَّاهُ ( وقال تعالى : ( أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَادَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الْأَرْضِ ) . وقال تعالى :
) يَسْلُهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ ) .
وقد بين الله هذا التوحيد في كتابه ، وحسم مواد الإشراك به حتى لا يخاف أحد غير الله ، ولا يرجو سواه ، ولا يتوكل إلا عليه . وقال تعالى : ( فَلَا
تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ وَلَا تَشْتَرُوا بِايَتِي ثَمَناً قَلِيلًا ( ) إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ ( أى يخوفكم أولياءه ) فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ( وقال تعالى : ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ قِيلَ لَهُمْ كُفُّوا أَيْدِيَكُمْ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَاتُوا الزَّكَوْةَ فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَخشَونَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً ) وقال تعالى : ( إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَوةَ
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
وَمَا تَى الزَّكَوةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ ( وقال تعالى : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ
وَيَتَقَهِ فَأُولَبِكَ هُمُ الْفَابِرُونَ ) .
فبين أن الطاعة لله ورسوله، وأما الخشية فلله وحده
وقال تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَاءَ اتَنهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ ( ونظيره قوله تعالى : ( الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ
النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَأَخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَنَا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ) .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم : يحقق هذا التوحيد لأمته ، ويحسم عنهم مواد الشرك ، إذ هذا تحقيق قولنا لا إله إلا الله ، فإن الإله هو الذي تألهه القلوب ، لكمال المحبة والتعظيم ، والإجلال والإكرام ، والرجاء والخوف ، حتى قال لهم : «لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ، ولكن قولوا ماشاء الله ثم شاء محمد ، وقال له رجل : ما شاء الله وشئت . فقال : « أجعلتنى لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده ، وقال : « من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت ، وقال : « من حلف بغير الله فقد أشرك ، وقال لابن عباس : « إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، جف القلم بما أنت لاق ؛ فلو جهدت الخليقة على أن تنفعك لم تنفعك إلا بشيء كتبه الله لك ، ولو جهدت أن تضرك لم تضرك إلا بشيء كتبه الله عليك » ! وقال أيضاً : « لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم ، وإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ، وقال : « اللهم لا تجعل قبرى وثنا يعبد ، وقال : « لا تتخذوا قبرى عيدا ، وصلوا على فإن صلاتكم تبلغنى حيث ما كنتم ، وقال في مرضه : « لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
أنبيائهم مساجد ، يحذر ما صنعوا قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكن
كره أن يتخذ مسجدا . وهذا باب واسع . ومع علم المؤمن أن الله رب كل شيء ومليكه : فإنه لا ينكر ما خلقه الله من الأسباب ، كما جعل المطر سبياً لإنبات النبات . قال الله تعالى : ( وَمَا أَنزَلَ اللهُ منَ السَّمَاءِ مِنْ مَاءٍ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيهَا مِن كُلِّ دَابَّةٍ ) وكما جعل الشمس والقمر سياً لما يخلقه بهما ، وكما جعل الشفاعة والدعاء سبياً لما يقضيه بذلك ، مثل صلاة المسلمين على جنازة الميت فإن ذلك من الأسباب التي يرحمه الله بها ، ويثيب عليها المصلين عليه لكن ينبغي أن يعرف فى الأسباب ثلاثة أمور : أحدها : أن السبب المعين لا يستقل بالمطلوب ، بل لابد معه من أسباب أخر ، ومع هذا فلها موانع . فإن لم يكمل الله الأسباب ، ويدفع الموانع : لم يحصل المقصود ، وهو - سبحانه - ما شاء كان - وإن لم يشأ الناس - وما شاء الناس لا يكون إلا أن يشاء الله .
الثاني : أن لا يجوز أن يعتقد أن الشيء سبب إلا بعلم ، فمن أثبت شيئاً سياً بلا علم أو يخالف الشرع : كان مبطلا ، مثل من يظن أن النذر سبب في
. (
دفع البلاء وحصول النعماء . وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن النذر وقال : « إنه لا يأتى بخير وإنما يستخرج به من البخيل » الثالث : أن الأعمال الدينية لا يجوز أن يتخذ منها شيء سياً إلا أن تكون مشروعة ، فإن العبادات مبناها على التوقيف ، فلا يجوز للإنسان أن يشرك بالله ، فيدعو غيره - وإن ظن أن ذلك سبب في حصول بعض أغراضه -
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
وكذلك لا يعبد الله بالبدع ، المخالفة للشريعة - وإن ظن ذلك ـ فإن الشياطين قد تعين الإنسان على بعض مقاصده إذا أشرك ، وقد يحصل بالكفر والفسوق والعصيان بعض أغراض الإنسان ، فلا يحل له ذلك ، إذ المفسدة الحاصلة بذلك أعظم من المصلحة الحاصلة به إذ الرسول صلى الله عليه وسلم : بعث بتحصيل المصالح وتكميلها ، وتعطيل المفاسد وتقليلها ، فما أمر الله به : فمصلحته راجحة ، وما نهى عنه : فمفسدته راجحة ، وهذه الجمل : لها بسط
لا تحتمله هذه الورقة . والله أعلم .
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله :-
قال السائل : إن الله
الوسيلة والواسطة .
الدعاء
يسمع بواسطة محمد صلى الله عليه وسلم فإنه
فأجاب : -
الحمد لله ، إن أراد بذلك أن الإيمان بمحمد ، وطاعته ، والصلاة والسلام عليه وسيلة للعبد في قبول دعائه وثواب دعائه فهو صادق ، وإن أراد أن الله لا يجيب دعاء أحد حتى يرفعه إلى مخلوق ، أو يقسم عليه به ، أو أن أنفس الأنبياء بدون الإيمان بهم وطاعتهم وبدون شفاعتهم وسيلة في إجابة الدعاء : فقد كذب في ذلك والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : -
هل يجوز التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ .
فأجاب:
الحمد لله . أما التوسل بالإيمان به، ومحبته وطاعته ، والصلاة والسلام عليه ، وبدعائه وشفاعته ونحو ذلك ، مما هو من أفعاله ، وأفعال العباد المأمور بها في حقه . فهو مشروع باتفاق المسلمين ، وكان الصحابة رضى الله عنهم يتوسلون به في حياته ، وتوسلوا بعد موته بالعباس عمه ، كما كانوا يتوسلون به . وأما قول القائل : اللهم إنى أتوسل إليك به . فللعلماء فيه قولان كما لهم في الحلف به قولان : وجمهور الأئمة كمالك ، والشافعي ، وأبى حنيفة على أنه
(۱)
لا يسوغ الحلف بغيره من الأنبياء ، والملائكة ولا تنعقد اليمين بذلك باتفاق العلماء ، وهذا إحدى الروايتين عن أحمد ، والرواية الأخرى تنعقد اليمين به خاصة دون غيره ، ولذلك قال أحمد فى منسكه الذى كتبه للمروذى صاحبه : إنه يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في دعائه ، ولكن غير أحمد قال : إن هذا إقسام على الله به ، ولا يقسم على الله بمخلوق ، وأحمد في إحدى الروايتين قد جوز القسم به ، فلذلك جوز التوسل به . ولكن الرواية الأخرى عنه هى قول جمهور العلماء ، أنه لا يقسم به ؛
( ۱ ) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب ( لا يسوغ الحلف به ولا بغيره
(.
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
فلا
من
؛ ولهذا
الملائكة
لا يقسم على الله به كسائر الملائكة ، والأنبياء ، فإنا لا نعلم أحداً من السلف والأئمة قال إنه يقسم به على الله ؛ كما لم يقولوا إنه يقسم بهم . مطلقاً أفتى أبو محمد بن عبد السلام : أنه لا يقسم على الله بأحد والأنبياء وغيرهم ؛ لكن ذكر له أنه روى عن النبي صلى الله عليه سلم حديث في الإقسام به فقال : إن صح الحديث كان خاصاً به ، والحديث المذكور لا يدل على الإقسام به ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كان حالفاً فليحلف بالله وإلا فليصمت ، وقال : « من بغير الله فقد أشرك ، والدعاء عبادة والعبادة مبناها على التوقيف والاتباع ، لا على الهوى والا بتداع والله أعلم .
حلف
PAGE_SEPARATOR
!
وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه
بنم عبد الرحمن الرحيم
الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات
أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادى له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، وكفى بالله شهيداً .
أرسله بين يدى الساعة بشيراً ونذيراً، وداعياً إلى الله بإذنه وسراجا منيراً ، فهدى به من الضلالة ، وبصر به من العمى ، وأرشد به من الغى ، وفتح به أعيناً عميا ، وآذانا صما وقلوبا غلفا . فبلغ الرسالة ، وأدى الأمانة ، ونصح الأمة ، وجاهد في الله حق جهاده ، وعبد ربه حتى أتاه اليقين من ربه ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
ففرق بين الحق والباطل ، والهدى والضلال ، والرشاد والغى ، وطريق أهل الجنة وطريق أهل النار ، وبين أوليائه وأعدائه . فالحلال ما حلله الله
ورسوله ، والحرام ما حرمه الله ورسوله ، والدين ما شرعه الله ورسوله وقد أرسله الله إلى الثقلين الجن والإنس ، فعلى كل أحد أن يؤمن به وبما جاء به ويتبعه في باطنه وظاهره. والإيمان به ومتابعته هو سبيل الله وهو دين الله
(۱) تسمى قاعدة في التوصل والوسيلة
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
وهو عبادة الله وهو طاعة الله وهو طريق أولياء الله وهو الوسيلة التي أمر الله بها عباده في قوله تعالى ( ٣٥:٥) : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إلَيْهِ الْوَسِيلَةَ) فابتغاء الوسيلة إلى الله إنما يكون لمن توسل إلى الله بالإيمان
بمحمد واتباعه
•
وهذا التوسل بالإيمان به وطاعته فرض على كل أحد ، باطناً وظاهراً في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد موته في مشهده ومغيبه ، لا يسقط التوسل بالإيمان به وبطاعته عن أحد من الخلق في حال من الأحوال بعد قيام الحجة عليه ، ولا بعذر من الأعذار . ولا طريق إلى كرامة الله ورحمته والنجاة من هوانه وعذابه إلا التوسل بالإيمان به وبطاعته
·
وهو صلى الله عليه وسلم شفيع الخلائق صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون، فهو أعظم الشفعاء قدراً وأعلاهم جاها عند الله ، وقد قال تعالى عن موسى ( وَكَانَ عِندَ اللَّهِ وَجِيها ( وقال عن المسيح ( وَجِيهَا فِي الدُّنْيَا والأبرية ). ومحمد صلى الله عليه وسلم أعظم جاهاً من جميع الأنبياء والمرسلين ؛ لكن شفاعته ودعاؤه إنما ينتفع به من شفع له الرسول ودعا له ، فمن دعا له الرسول وشفع له توسل إلى الله بشفاعته ودعائه ، كما كان أصحابه يتوسلون إلى الله بدعائه وشفاعته ، وكما يتوسل الناس يوم القيامة إلى الله تبارك وتعالى بدعائه وشفاعته ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما
ولفظ ( التوسل ) في عرف الصحابة كانوا يستعملونه في هذا المعنى
والتوسل بدعائه وشفاعته ينفع مع الإيمان به ، وأما بدون الإيمان به فالكفار
والمنافقون لا تغنى عنهم شفاعة الشافعين في الآخرة
•
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
ولهذا نهى عن الاستغفار لعمه وأبيه وغيرهما من الكفار ، ونهى عن الاستغفار للمنافقين وقيل له : ( سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْهُمْ لَن يَغْفِرَ اللهُ لَهُمْ ) ، ولكن الكفار يتفاضلون فى الكفر كما يتفاضل أهل
الإيمان في الإيمان ، قال تعالى : ( إِنَّمَا النَّبِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ ) .
فإذا كان فى الكفار من خف كفره بسبب نصرته ومعونته فإنه تنفعه شفاعته في تخفيف العذاب عنه لا فى إسقاط العذاب بالكلية ، كما في صحيح مسلم عن العباس بن عبد المطلب أنه قال : قلت يا رسول الله فهل نفعت أبا طالب بشيء فإنه كان يحوطك ويغضب لك ؟ قال : « نعم هو في ضحضاح من نار ، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار » ، وفي لفظ : إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك ويغضب لك فهل نفعه ذلك ؟ قال « نعم ، وجدته في غمرات من نار فأخرجته إلى ضحضاح ، ، وفيه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده عمه أبو طالب فقال « لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلى منهما دماغه ، ، وقال « إن أهون أهل النار عذاباً أبو طالب ، وهو منتعل بنعلين من نار يغلى منهما دماغه » .
D
وكذلك ينفع دعاؤه لهم بأن لا يعجل عليهم العذاب في الدنيا كما كان صلى الله عليه وسلم يحكى نبياً من الأنبياء ضربه قومه وهو يقول « اللهم اغفر لقومى فإنهم لا يعلمون ، . وروى أنه دعا بذلك أن اغفر لهم فلا تعجل عليهم العذاب في الدنيا ، قال تعالى : ( وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظهرها مِن دَابَّةٍ وَلَكِن يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
وأيضا فقد يدعو لبعض الكفار بأن يهديه الله أو يرزقه فيهديه أو يرزقه ، كما دعا لأم أبى هريرة حتى هداها الله ، وكما دعا لدوس فقال « اللهم اهد دوسا وانت بهم ، فهداهم الله ، وكما روى أبو داود أنه استسقى لبعض المشركين لما طلبوا منه أن يستسقى لهم فاستسقى لهم ، وكان ذلك إحساناً منه إليهم يتألف به قلوبهم كما كان يتألفهم بغير ذلك .
وقد اتفق المسلمون على أنه صلى الله عليه وسلم أعظم الخلق جاهاً عند الله ، لا جاه المخلوق عند الله أعظم من جاهه ، ولا شفاعة أعظم من شفاعته . لكن دعاء الأنبياء وشفاعتهم ليس بمنزلة الإيمان بهم وطاعتهم ، فإن الإيمان بهم وطاعتهم يوجب سعادة الآخرة والنجاة من العذاب مطلقا وعاما ، فكل من مات مؤمنا بالله ورسوله مطيعا لله ورسوله كان من أهل السعادة قطعا ، ومن مات كافرا بما جاء به الرسول كان من أهل النار قطعاً .
وأما الشفاعة والدعاء فانتفاع العباد به موقوف على شروط وله موانع ، فالشفاعة للكفار بالنجاة من النار والاستغفار لهم مع موتهم على الكفر لا تنفعهم - ولو كان الشفيع أعظم الشفعاء جاها ـ فلا شفيع أعظم من محمد صلى الله عليه وسلم ثم الخليل إبراهيم ، وقد دعا الخليل إبراهيم لأبيه واستغفر له كما قال تعالى عنه ( رَبَّنَا اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَى وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُومُ الْحِسَابُ ). وقد كان صلى الله عليه وسلم أراد أن يستغفر لأبي طالب اقتداء بإبراهيم وأراد بعض المسلمين أن يستغفر لبعض أقاربه فأنزل الله تعالى : ( مَا كَانَ لِلنَّبِي وَالَّذِينَ آمَنُوا أَن يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَبُ الْجَحِيمِ ) .
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
ثم ذكر الله عذر إبراهيم فقال : ( وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ إِلَّا عَن
موْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا نَبِيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّ مِنْهُ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَأَوَهُ حَلِيمٌ * وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِلَّ قَوْمَا بَعْدَ إِذْ هَدَنَهُمْ حَتَّى يُبَيِّنَ لَهُم مَّا يَتَّقُونَ ) ، وثبت في صحيح البخارى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغيرة ، فيقول له إبراهيم : ألم أقل لك لا تعصى ؟ فيقول له أبوه : فاليوم لا أعصيك . فيقول إبراهيم : يارب أنت وعدتنى أن لا تخزنى يوم يبعثون ، وأى خزى أخرى من أبى الأبعد ؟ فيقول الله عز وجل : إلى حرمت الجنة على الكافرين ، ثم يقال : انظر ما تحت رجليك فينظر فإذا هو بذيخ متلطخ فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار ، فهذا لما مات مشركا لم ينفعه استغفار إبراهيم مع عظم جاهه وقدره ، وقد قال تعالى للمؤمنين :
( قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ إِذْ قَالُوالِقَوْمِهِمْ إِنَّابُرَةَ وَأَمِنكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَاهُ أَبَدًا حَتَّى تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَهُ إِلَّا قَولَ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ لَأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ رَبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ * رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِلَّذِينَ كَفَرُوا وَ اغْفِرْ لَنَا رَبَّنَا إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) .
فقد أمر الله تعالى المؤمنين بأن يتأسوا بإبراهيم ومن اتبعه ، إلا في قول إبراهيم لأبيه « لأستغفرن لك ، فإن الله لا يغفر أن يشرك به . وكذلك سيد الشفعاء محمد صلى الله عليه وسلم ، ففي صحيح مسلم عن أبى هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « استأذنت ربي أن أستغفر لأمى فلم يأذن لى ، واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لى » . وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
زار قبر أمه فبكى وأبكى من حوله ثم قال « استأذنت ربى أن أستغفر لأمى فلم يأذن لي ، واستأذنته فى أن أزور قبرها فأذن لي ، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت ، وثبت عن أنس في الصحيح أن رجلا قال : يارسول الله أين أبي ؟ قال في النار » . فلما قفى دعاه فقال «إن أبى وأباك في النار ، . وثبت أيضا في الصحيح عن أبي هريرة لما أنزلت هذه الآية : ( وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ ( دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشاً فاجتمعوا فعم وخص فقال : « يا بني كعب ابن لؤى ، أنقذوا أنفسكم من النار . يا بني مرة بن كعب ، أنقذوا أنفسكم من النار . يا بني عبد شمس ، أنقذوا أنفسكم من النار . يا بني عبد مناف ، أنقذوا أنفسكم من النار . يا بني عبد المطلب ، أنقذوا أنفسكم من النار . يا فاطمة ، أنقذى نفسك من النار . فإني لا أملك لكم من الله شيئا ، غير أن لكم رحما سأبلها بيلالها » . وفي رواية عنه « يا معشر قريش ، اشتروا أنفسكم من الله ؛ فاني لا أغنى عنكم من الله شيئا . يا بني عبد المطلب . لا أغنى عنكم من الله شيئا . يا عباس بن عبد المطلب ، لا أغنى عنك من الله شيئا . يا صفية - عمة رسول الله - لا أغنى عنك من الله شيئا . يا فاطمة بنت رسول الله ، سليني من مالى ما شئت ، لا أغنى عنك من الله شيئا » . وعن عائشة لما نزلت : ( وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقربين ( قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال « يا فاطمة بنت محمد ، يا صفية
بنت عبد المطلب . لا أملك لكم من الله شيئا . سلونى من مالى ما شتم »
•
وعن أبي هريرة قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا ذات يوم فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره ثم قال: «لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء يقول : يا رسول الله. أغثنى . فأقول : لا أملك لك شيئا
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
قد أبلغتك . لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة فيقول : يا رسول الله أغثنى . فأقول : لا أملك لك شيئا قد أبلغتك . لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء ، فيقول : يا رسول الله ، أغثنى . فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك . لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق فيقول : يا رسول الله ، أغثنى . فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك . لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته صامت فيقول : يارسول الله ، أغثنى . فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك ، أخرجاه في الصحيحين وزاد مسلم لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح ، فيقول : يا رسول الله ، أغثنى . فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك » . وفى البخاري عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ولا يأتى أحدكم يوم القيامة بشاة يحملها على رقبته لها يُعار فيقول : يا محمد ، فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد بلغت . ولا يأتى أحدكم ببعير يحمله على رقبته له زغاء فيقول : يا محمد ، فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد بلغت » . وقوله هنا صلى الله عليه وسلم لا أملك لك من الله شيئا
كقول إبراهيم لأبيه ( لَأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ ) .
وأما شفاعته ودعاؤه للمؤمنين فهي نافعة فى الدنيا والدين باتفاق المسلمين وكذلك شفاعته للمؤمنين يوم القيامة فى زيادة الثواب ورفع الدرجات متفق عليها بين المسلمين ، وقد قيل إن بعض أهل البدعة ينكرها .
وأما شفاعته لأهل الذنوب من أمته فمتفق عليها بين الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين الأربعة وغيرهم ، وأنكرها كثير من أهل البدع من الخوارج والمعتزلة والزيدية ، وقال هؤلاء : من يدخل النار لا يخرج منها
•
(
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
لا بشفاعة ولا غيرها ، وعند هؤلاء ما ثم إلا من يدخل الجنة فلا يدخل النار ، ومن يدخل النار فلا يدخل الجنة ، ولا يجتمع عندهم في الشخص الواحد ثواب وعقاب . وأما الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر الأئمة كالأربعة وغيرهم فيقرون بما تواترت به الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يخرج من النار قوما بعد أن يعذبهم الله ما شاء أن يعذبهم ، يخرجهم بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم ، ويخرج آخرين بشفاعة غيره ، ويخرج قوما
بلا شفاعة .
واحتج هؤلاء المنكرون للشفاعة بقوله تعالى : ) وَاتَّقُوا يَوْمًا لَا تَجْزِى نَفْسُ عَن نَّفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَعَةٌ وَلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ ( وبقوله : ) وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا تَتَفَعُها شَفَعَةٌ ( وبقوله : ( مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِي يَوْمٌ لَّا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَةٌ وَلَا شَفَعَةٌ ( وبقوله : ( مَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا شَفِيعٍ يُطَاعُ )
وبقوله : ( فَمَاتَنفَعُهُمْ شَفَعَةُ الشَّفِعِينَ ( .
وجواب أهل السنة أن هذا يراد به شيئان : أحدهما : أنها لا تنفع المشركين ، كما قال تعالى في نعتهم : ( مَاسَلَكَكُمْ
فِي سَقَرَ قَالُوا لَوْنَكَ مِنَ الْمُصَلِّينَ * وَلَمْنَكَ نُطْعِمُ الْمِسْكِينَ * وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ * الخايضِينَ * وَكُنَّا نُكَذِبُ بِيَوْمِ الدِّينِ * حَتَّى أَتَنَا الْيَقِينُ * فَمَا نَفَعُهُمْ شَفَعَةُ الشَّفِعِينَ )
فهؤلاء نفى عنهم نفع شفاعة الشافعين لأنهم كانوا كفاراً . والثاني : أنه يراد بذلك نفى الشفاعة التي يثبتها أهل الشرك ، ومن شابههم من أهل البدع : من أهل الكتاب والمسلمين الذين يظنون أن للخلق عند الله من القدر أن يشفعوا عنده بغير إذنه ، كما يشفع الناس بعضهم عند بعض فيقبل
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
المشفوع إليه شفاعة شافع لحاجته إليه رغبة ورهبة ، وكما يعامل المخلوق
المخلوق بالمعاوضة .
فالمشركون كانوا يتخذون من دون الله شفعاء من الملائكة والأنبياء والصالحين، ويصورون تماثيلهم فيستشفعون بها ويقولون : هؤلاء خواص الله، فنحن تتوسل إلى الله بدعائهم وعبادتهم ليشفعوا لنا ، كما يتوسل إلى الملوك بخواصهم لكونهم أقرب إلى الملوك من غيرهم، فيشفعون عند الملوك بغير إذن الملوك ، وقد يشفع
أحدهم عند الملك فيما لا يختاره فيحتاج إلى إجابة شفاعته رغبة ورهبة .
فأنكر الله هذه الشفاعة فقال تعالى : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ) وقال : ) وَكَرَ مِن مَّلَكٍ فِي السَّمَوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَعَهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وقال عن الملائكة ( وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدَ السُبْحَنَةٌ
ويرضى )
*
بَلْ عِبَادُ مُكَرَمُونَ * لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ ( وقال : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ ، وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) وقال تعالى : ) وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَثُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ) ) وَأَنذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَن يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ لَهُم مِّن دُونِهِ، وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعُ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ) وقال تعالى : ( اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ مَا لَكُم مِّن
دونِهِ مِن وَلِيْ وَلَا شَفِيعٌ أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ ) ،
وقال تعالى :
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى : ( وَلَا يَمْلِكُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِهِ الشَّفَعَةَ إِلَّا مَن شَهِدَ بِالْحَقِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ) وقال تعالى : ) وَلَقَدْ جِبْتُمُونَا فُرَدَى كَمَا خَلَقْنَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَتَرَكْتُم
ما خَوَلْتَكُمْ وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ وَمَا نَرَى مَعَكُمْ شُفَعَاءَ كُمُ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكُوا لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنكُم مَّا كُنتُمْ تَزْعُمُونَ ( وقال تعالى : ( أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ شُفَعَاءَ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ شَيْئًا وَلَا يَعْقِلُونَ * قُل لِلَّهِ الشَّفَعَةُ جَمِيعًا لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ * وَإِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَحْدَهُ اشْمَأَزَتْ قُلُوبُ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَإِذَا ذُكِرَ الَّذِينَ مِن دُونِهِ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ ) وقال تعالى : ) وَخَشَعَتِ الْأَصْوَاتُ لِلرَّحْمَنِ فَلَا تَسْمَعُ إِلَّا هَمْسًا يَوْمَيذِ لَّا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ
الرَّحْمَنُ وَرَضِيَ لَهُ قَوْلًا )
*
وقال صاحب يس :
( ومالي
لا أَعْبُدُ الَّذِي فَطَرَنِي وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ اتَّخَذُ مِن دُونِهِ وَالِهَةً إِن يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرٍ لا تُغْنِ عَنِي شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنقِذُونِ * إِنِّي إِذَا لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ * إِنتَ ءَامَنتُ بِرَبِّكُمْ فَاسْمَعُونِ ) . فهذه الشفاعة التى أثبتها المشركون للملائكة والأنبياء والصالحين حتى : صوروا تماثيلهم وقالوا : استشفاعنا بتماثيلهم استشفاع بهم ، وكذلك قصدوا قبورهم وقالوا : نحن نستشفع بهم بعد مماتهم ليشفعوا لنا إلى الله ، وصوروا تماثيلهم فعبدو هم كذلك ، وهذه الشفاعة أبطلها الله ورسوله وذم المشركين عليها وكفرهم بها . قال الله تعالى عن قوم نوح :
( وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ الهَتَكَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَذَا وَلَا سُوَاعَ وَلَا يَغُونَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا * وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا ) . قال ابن عباس وغيره : هؤلاء قوم صالحون كانوا في قوم نوح ، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم فعبدوهم ، وهذا مشهور في كتب التفسير والحديث
١٥١
PAGE_SEPARATOR
وغيرها كالبخارى وغيره ، وهذه أبطلها النبي صلى الله عليه وسلم وحسم مادتها وسد ذريعتها ، حتى لعن من اتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد يصلى فيها و إن كان المصلى فيها لا يستشفع بهم ، ونهى عن الصلاة إلى القبور وأرسل على ابن أبي طالب فأمره أن لا يدع قبرا مشرفا إلا سواه ، ولا تمثالا إلا طمسه ومحاه ، ولعن المصورين. وعن أبى الهياج الأسدى : قال لى على بن أبي طالب : لأ بعثك على ما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تدع تمثالا إلا طمسته ، ولا قبراً مشرفاً إلا سويته ، . وفي لفظ : « ولا صورة
إلا طمستها . . أخرجه مسلم .
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
ولفظ ( التوسل ( قد يراد به ثلاثة أمور . يراد به أمران متفق عليهما
بين المسلمين : - أحدهما هو أصل الإيمان والإسلام ، وهو التوسل بالإيمان به وبطاعته . والثاني دعاؤه وشفاعته ، وهذا أيضاً نافع يتوسل به من دعا له وشفع فيه باتفاق المسلمين. ومن أنكر التوسل به بأحد هذين المعنيين فهو كافر مرتد يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل مرتداً . ولكن التوسل بالإيمان به وبطاعته هو أصل الدين، وهذا معلوم بالاضطرار من دين الإسلام للخاصة والعامة ، فمن أنكر هذا المعنى فكفره ظاهر للخاصة والعامة .
وأما دعاؤه وشفاعته وانتفاع المسلمين بذلك فمن أنكره فهو أيضاً كافر ، لكن هذا أخفى من الأول ، فمن أنكره عن جهل عرف ذلك ، فإن أصر على
إنكاره فهو مرتد . أما دعاؤه وشفاعته في الدنيا فلم ينكره أحد من أهل القبلة .
وأما الشفاعة يوم القيامة فمذهب أهل السنة والجماعة - وهم الـ رهم الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين الأربعة وغيرهم ـ أن له شفاعات يوم القيامة خاصة وعامة ، وأنه يشفع فيمن يأذن الله له أن يشفع فيه من أمته من أهل الكبائر . ولا ينتفع بشفاعته إلا أهل التوحيد المؤمنون ؛ دون أهل
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
الشرك ، ولو كان المشرك محباً له معظماً له لم تنقذه شفاعته من النار ، وإنما ينجيه من النار التوحيد والإيمان به ، ولهذا لما كان أبو طالب وغيره يحبونه ولم يقروا
بالتوحيد الذى جاء به لم يمكن أن يخرجوا من النار بشفاعته ولا بغيرها . وفي صحيح البخاري عن أبى هريرة أنه قال : قلت يا رسول الله أي الناس أسعد بشفاعتك يوم القيامة فقال « أسعد الناس بشفاعتي القيامة من قال يوم لا إله إلا الله خالصاً من قلبه ، وعنه في صحيح مسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لكل نبي دعوة مستجابة ، فتعجل كل نبي دعوته ، وإنى اختبأت دعوتى شفاعة يوم القيامة فهى نائلة إن شاء الله تعالى من مات من أمتى لا يشرك بالله شيئاً ، وفى السنن عن عوف بن مالك قال : قال رسول الله أتاني آت من عند ربي فيرني بين أن يدخل نصف أمتى الجنة وبين الشفاعة ، فاخترت الشفاعة ، وهى لمن مات لا يشرك بالله شيئاً ، وفي لفظ قال « ومن لقى الله لا يشرك به شيئاً فهو في شفاعتي . . وهذا الأصل وهو التوحيد هو أصل الدين الذي لا يقبل الله من الأولين والآخرين ديناً غيره ، وبه أرسل الله الرسل وأنزل الكتب ، كما قال تعالى :
) وَسَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ الهَةً يُعْبَدُونَ (
وقال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ ) وقال تعالى : ( وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
فَمِنْهُم مَّنْ هَدَى اللَّهُ وَمِنْهُم مَّنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ الضَّلَلَةُ )
وقد ذكر الله عز وجل عن كل من الرسل أنه افتتح دعوته بأن قال لقومه : ( اعْبُدُوا اللَّهَ مَالَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ ) .
١٥٤
PAGE_SEPARATOR
و في المسند عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « بعثت بالسيف بين يدى الساعة حتى يعبد الله وحده لاشريك له ، وجعل رزقى تحت ظل رمحى ، وجعل الذل والصغار على من خالف أمرى . ومن تشبه بقوم
فهو منهم " .
والمشركون من قريش وغيرهم - الذين أخبر القرآن بشركهم واستحل النبي صلى الله عليه وسلم دماءهم وأموالهم وسبى حريمهم وأوجب لهم النار - كانوا مقرين بأن الله وحده خلق السموات والأرض كما قال : ( وَلَين سَأَلْتَهُم منْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ) وقال : ) وَلَئِن سَأَلْتُهُم مَنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ لَيَقُولُنَ اللَّهُ فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ ) وقال : ( قُل لِمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
*
*
قُل مَن رَّبُّ السَّمَوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُعِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّى تُسْحَرُونَ * بَلْ أَتَيْنَهُم بِالْحَقِّ وَإِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ * مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِن إِله إِذا الذَهَبَ كُلُّ إِلَم بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ ) . إِذَا وكان المشركون الذين جعلوا معه آلهة أخرى مقرين بأن آلهتهم مخلوقة ،
ولكنهم كانوا يتخذونهم شفعاء ويتقربون بعبادتهم إليه كما قال تعالى : ) وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَلَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنبِتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ )
I
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى : ( تَنزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ * إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ فَأَعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ الذِينَ أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ ) وكانوا يقولون في تلبيتهم :
لبيك لا شريك لك ، إلا شريكا هو لك ، تملكه وما ملك
وقال تعالى : ( ضَرَبَ لَكُم مَّثَلَا مِّنْ أَنفُسِكُمْ هَل لَكُم مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُم ) من شُرَكَاءَ فِي مَارَزَقْنَكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ تَخَافُونَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنفُسَكُمْ كَذَلِكَ
نُفَصِّلُ الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ * بَلِ اتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَهْوَاءَ هُم بِغَيْرِ عِلْمٍ فَمَن يَهْدِى مَنْ أَضَلَّ اللَّهُ وَمَا هُم مِّن نَصِرِينَ * فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفَا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ
عَلَيْهَا لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيْمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ * مُنسِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ * مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا كُلَّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ) .
بين سبحانه بالمثل الذى ضربه لهم أنه لا ينبغي أن يجعل مملوكه شريكه فقال : ( هَل لَكُم مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُم مِّن شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْنَكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ ) يخاف أحدكم مملوكه كما يخاف بعضكم بعضا ، فإذا كان أحدكم لا يرضى أن يكون مملوكه شريكه فكيف ترضونه لأنفسكم ؟.
وهذا كما كانوا يقولون : له بنات ، فقال تعالى : ( وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ مَا يَكْرَهُونَ
وَنَصِفُ السِنَتُهُمُ الْكَذِبَ أَن لَهُمُ الْحُسْنَى لَا جَرَمَ أَنَّ هُمُ النَّارَ وَأَنَّهُم مُّفْرَطُونَ ( وقد قال تعالى : ( وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِالْأُنثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا وَهُوَ كَظِيمٌ * يَتَوَرَى مِنَ الْقَوْمِ مِن سُوءِ مَا بُشِّرَ بِهِ أَيْمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ أَمْ يَدُسُهُ فِي التُّرَابِ أَلَا سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ * لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ
١٥٦
PAGE_SEPARATOR
بِالْآخِرَةِ مَثَلُ السَّوْءِ وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَى وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) .
والمشركون الذين وصفهم الله ورسوله بالشرك أصلهم صنفان : قوم نوح. وقوم إبراهيم : فقوم نوح كان أصل شركهم العكوف على قبور
الصالحين ، ثم صوروا تماثيلهم ، ثم عبدوهم .
وقوم إبراهيم كان أصل شركهم عبادة الكواكب والشمس والقمر . وكل من هؤلاء يعبدون الجن ، فإن الشياطين قد تخاطبهم وتعينهم على أشياء ، وقد يعتقدون أنهم يعبدون الملائكة وإن كانوا في الحقيقة إنما يعبدون الجن فإن الجن هم الذين يعينونهم ويرضون بشركهم قال تعالى : ( وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَيْكَةِ أَهَؤُلَاءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ * قَالُوا سُبْحَنَكَ أَنتَ وَلِتُنَا مِن دُونِهِمْ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ أَكْثَرُهُم بِهِم مُّؤْمِنُونَ ) . والملائكة لا تعينهم على الشرك لا في المحيا ولا في المات ولا يرضون بذلك ، ولكن الشياطين قد تعينهم وتتصور لهم في صور الآدميين فيرونهم بأعينهم ويقول أحدهم : أنا إبراهيم ، أنا محمد ، أنا الخضر أنا أبو بكر ، أنا عمر ، أنا عثمان ، أنا على ، أنا الشيخ فلان . وقد يقول بعضهم عن بعض : هذا هو النبي فلان أو هذا هو الخضر ويكون أولئك كلهم جنا يشهد بعضهم لبعض . والجن كالإنس فمنهم الكافر ومنهم الفاسق ومنهم العاصى وفيهم العابد الجاهل ، فمنهم من يحب شيخا فيتزيا في صورته ويقول : أنا فلان . ويكون ذلك في برية ومكان قفر فيطعم ذلك الشخص طعاما ويسقيه شرابا أو يدله على الطريق أو يخبره ببعض الأمور الواقعة الغائبة فيظن ذلك
، أنا المسيح
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
الرجل أن نفس الشيخ الميت أو الحى فعل ذلك ، وقد يقول : هذا سر الشيخ وهذه رقيقته وهذه حقيقته أو هذا ملك جاء على صورته . وإنما يكون ذلك
جنيا، فإن الملائكة لا تعين على الشرك والإفك والإثم والعدوان . وقد قال الله تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِ
قال
عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أَوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) طائفة من السلف كان أقوام يدعون الملائكة والأنبياء كالعزير والمسيح فبين الله تعالى أن الملائكة والأنبياء عباد الله ، كما أن الذين يعبدونهم عباد الله ، وبين أنهم يرجون رحمته ويخافون عذابه ويتقربون إليه كما يفعل سائر
عباده الصالحين .
والمشركون من هؤلاء قد يقولون : إنا نستشفع بهم أى نطلب من الملائكة والأنبياء أن يشفعوا ، فاذا أتينا قبر أحدهم طلبنا منه أن يشفع لنا ، فإذا صورنا تمثاله - والتماثيل إما مجسدة وإما تماثيل مصورة كما يصورها النصارى في كنائسهم - قالوا : فمقصودنا بهذه التماثيل تذكر أصحابها وسيرهم ونحن نخاطب هذه التماثيل ومقصودنا خطاب أصحابها ليشفعوا لنا إلى الله . فيقول أحدهم : يا سيدي فلان أو يا سيدى جرجس أو بطرس أو يا ستى الحنونة مريم أو يا سيدى الخليل أو موسى بن عمران أو غير ذلك ، اشفع لى إلى ربك . وقد يخاطبون الميت عند قبره : سل لى ربك . أو يخاطبون الحى وهو غائب كما يخاطبونه لو كان حاضرا حيا وينشدون قصائد يقول أحدهم فيها : يا سيدى فلان ! أنا في حسبك ، أنا في جوارك، اشفع لى إلى الله ، سل الله لنا أن ينصرنا
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
على عدونا ، سل الله أن يكشف عنا هذه الشدة ، أشكو إليك كذا ، وكذا ، فسل
الله أن يكشف هذه الكربة . أو يقول أحدهم : سل الله أن يغفر لى . ومنهم من يتأول قوله تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا الله وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا ( ويقولون: إذا طلبنا منه الاستغفار
بعد موته كنا بمنزلة الذين طلبوا الاستغفار من الصحابة ، ويخالفون بذلك إجماع الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر المسلمين ، فإن أحدا منهم لم يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته أن يشفع له ولا سأله شيئا ولا ذكر ذلك أحد من أئمة المسلمين في كتبهم ، وإنما ذكر ذلك من ذكره من متأخرى الفقهاء وحكوا حكاية مكذوبة على مالك رضى الله عنه سيأتي ذكرها وبسط الكلام عليها إن شاء الله تعالى .
فهذه الأنواع من خطاب الملائكة والأنبياء والصالحين بعد موتهم عند قبورهم وفى مغيبهم ، وخطاب تماثيلهم ، هو من أعظم أنواع الشرك الموجود في المشركين من غير أهل الكتاب ، وفى مبتدعة أهل الكتاب والمسلمين الذين أحدثوا من الشرك والعبادات ما لم يأذن به الله تعالى . قال الله تعالى : ( أَمْ لَهُمْ
شُرَكَوا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ) . فإن دعاء الملائكة والأنبياء بعد موتهم وفى مغيهم وسؤالهم والاستغاثة بهم والاستشفاع بهم في هذه الحال و نصب تماثيلهم - بمعنى طلب الشفاعة منهم - هو من الدين الذي لم يشرعه الله ولا ابتعث به رسولا ولا أنزل به كتاباً ، وليس هو واجباً ولا مستحباً باتفاق المسلمين ، ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، ولا أمر به إمام من أئمة المسلمين ، وإن كان ذلك مما يفعله كثير
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
من الناس ممن له عبادة وزهد ، ويذكرون فيه حكايات ومنامات ، فهذا كله
من الشيطان
•
وفيهم من ينظم القصائد في دعاء الميت ، والاستشفاع به ، والاستغاثة
أو يذكر ذلك فى ضمن مديح الأنبياء والصالحين ، فهذا كله ليس بمشروع ، ولا واجب ، ولا مستحب باتفاق أئمة المسلمين ، ومن تعبد بعبادة ليست واجبة ولا مستحبة ، وهو يعتقدها واجبة أو مستحبة فهو خال مبتدع بدعة سيئة لا بدعة حسنة باتفاق أئمة الدين، فإن الله لا يعبد إلا بما هو واجب أو مستحب
وكثير من الناس يذكرون في هذه الأنواع من الشرك منافع ومصالح
ويحتجون عليها بحجج من جهة الرأى أو الذوق ، أو من جهة التقليد والمنامات
ونحو ذلك .
و جواب هؤلاء من طريقين :
أحدهما الاحتجاج بالنص والإجماع .
والثاني القياس والذوق والاعتبار ببيان ما في ذلك من الفساد ، فإن فساد ذلك راجح على ما يظن فيه من المصلحة .
أما الأول فيقال : قد علم بالاضطرار والتواتر من دين الإسلام وياجماع
سلف الأمة وأئمتها أن ذلك ليس بواجب ولا مستحب .
وعلم أنه لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم بل ولا أحد من الأنبياء قبله شرعوا للناس أن يدعوا الملائكة والأنبياء والصالحين ولا يستشفعوا بهم ، لا بعد مماتهم ولا في مغيبهم ، فلا يقول أحد : يا ملائكة الله اشفعوا لي عند الله ، سلوا الله لنا أن ينصرنا أو يرزقنا أو يهدينا .
"
"
17.
PAGE_SEPARATOR
وكذلك لا يقول لمن مات من الأنبياء والصالحين : يا نبي الله ، يا رسول الله ! ادع الله لى ، سل الله لى ، استغفر الله لى ، سل الله لى أن يغفر لى أو يهديني أو ينصرني أو يعافيني ، ولا يقول : أشكو إليك ذنوبي أو نقص رزق أو تسلط العدو على ، أو أشكو إليك فلانا الذي ظلمني ولا يقول : أنا نزيلك أنا ضيفك
أنا جارك أو أنت بخير من يستجير ، أو أنت خير معاذ يستعاذ به . ولا يكتب أحد ورقة ويعلقها عند القبور ، ولا يكتب أحد محضراً أنه استجار بفلان ويذهب بالمحضر إلى من يعمل بذلك المحضر ، ونحو ذلك مما يفعله أهل البدع من أهل الكتاب والمسلمين ، كما يفعله النصارى في كنائسهم ، وكما يفعله المبتدعون من المسلمين عند قبور الأنبياء والصالحين أو في مغيبهم ، فهذا مما علم بالاضطرار من دين الإسلام وبالنقل المتواتر و بإجماع المسلمين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع هذا لأمته .
وكذلك الأنبياء قبله لم يشرعوا شيئا من ذلك، بل أهل الكتاب ليس عندهم عن الانبياء نقل بذلك كما أن المسلمين ليس عندهم عن نيهم نقل بذلك، ولا فعل هذا أحد من أصحاب نيهم والتابعين لهم بإحسان ، ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين ، لا الأئمة الأربعة ولا غيرهم ، ولا ذكر أحد من الأئمة لا فى مناسك الحج ولا غيرها أنه يستحب لأحد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أن يشفع له أو يدعو لأمته أو يشكو إليه مانزل بأمته من مصائب
الدنيا والدين .
وكان أصحابه يبتلون بأنواع من البلاء بعد موته ، فتارة بالجدب ، وتارة
بنقص الرزق ، وتارة بالخوف وقوة العدو ، وتارة بالذنوب والمعاصى ،
١٦١
PAGE_SEPARATOR
ولم يكن أحد منهم يأتى إلى قبر الرسول صلى الله عليه وسلم ولا قبر الخليل ولا قبر أحد من الأنبياء فيقول : نشكوا إليك جدب الزمان أو قوة العدو أو كثرة الذنوب ، ولا يقول : سل الله لنا أو لأمتك أن يرزقهم أو ينصرهم أو يغفر لهم ؛ بل هذا وما يشبهه من البدع المحدثة التي لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين ، فليست واجبة ولا مستحبة باتفاق أئمة المسلمين.
وكل بدعة ليست واجبة ولا مستحبة فهى بدعة سيئة وهى ضلالة باتفاق المسلمين ، ومن قال فى بعض البدع إنها بدعة حسنة فإنما ذلك اذا قام دليل شرعى أنها مستحبة ، فأما ما ليس بمستحب ولا واجب فلا يقول أحد من المسلمين إنها
من الحسنات التي يتقرب بها إلى الله
·
ومن تقرب إلى الله بما ليس من الحسنات المأمور بها أمر إيجاب ولا استحباب فهو ضال متبع للشيطان، وسيله من سبيل الشيطان ، كما قال عبد الله ابن مسعود : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطاً وخط خطوطاً عن يمينه وشماله ثم قال « هذا سبيل الله ، وهذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ، ثم قرأ : ( وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِى مُسْتَقِيمَا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ) .
فهذا أصل جامع يجب على كل من آمن بالله ورسوله أن يتبعه، ولا يخالف السنة المعلومة ، وسييل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ، باتباع من خالف السنة والإجماع القديم ، لاسيما وليس معه في بدعته إمام من أئمة المسلمين ، ولا مجتهد يعتمد على قوله في الدين ، ولا من
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
يعتبر قوله فى مسائل الإجماع والنزاع فلا ينخرم الإجماع بمخالفته ، ولا يتوقف
الإجماع على موافقته .
ولو قدر أنه نازع فى ذلك عالم مجتهد لكان مخصوماً بما عليه السنة المتواترة وباتفاق الأئمة قبله ، فكيف إذا كان المنازع ليس من المجتهدين ولا معه دليل شرعى، وإنما اتبع من تكلم في الدين بلا علم ، ويجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
بل إن النبي صلى الله عليه وسلم مع كونه لم يشرع هذا فليس هو واجبـاً ولا مستحباً ، فإنه قد حرم ذلك وحرم ما يفضى إليه كما حرم اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد :
ففي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل أن يموت بخمس " إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإنى أنها كم عن ذلك » . وفى الصحيحين عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل موته : « لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما فعلوا ، قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكن كره أن يتخذ مسجداً .
واتخاذ المكان مسجداً أن هو يتخذ للصلوات الخمس وغيرها كما تبنى المساجد لذلك ، والمكان المتخذ مسجداً إنما يقصد فيه عبادة الله ودعاؤه لا دعاء المخلوقين .
فرم صلى الله عليه وسلم أن تتخذ قبورهم مساجد بقصد الصلوات فيها كما تقصد المساجد وإن كان القاصد لذلك إنما يقصد عبادة الله وحده ، لأن ذلك
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
ذريعة إلا أن يقصدوا المسجد لأجل صاحب القبر ودعائه والدعاء به والدعاء عنده ، فهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ هذا المكان لعبادة الله
وحده لئلا يتخذ ذريعة إلى الشرك بالله .
والفعل إذا كان يفضى إلى مفسدة وليس فيه مصلحة راجحة ينهى عنه ؛ كما نهى عن الصلاة فى الأوقات الثلاثة لما في ذلك من المفسدة الراجحة : وهو التشبه بالمشركين الذي يفضى إلى الشرك . وليس في قصد الصلاة في تلك الأوقات مصلحة راجحة لإمكان التطوع في غير ذلك من الأوقات .
ولهذا تنازع العلماء في ذوات الأسباب فسوغها كثير منهم في هذه الأوقات ، وهو أظهر قولى العلماء لأن النهى إذا كان لسد الذريعة أبيح للمصلحة الراجحة ، وفعل ذوات الأسباب يحتاج إليه في هذه الأوقات ويفوت إذا لم يفعل فيها فتفوت مصلحتها ، فأيحت لما فيها من المصلحة الراجحة ، بخلاف مالا سبب له فإنه يمكن فعله في غير هذا الوقت فلا تفوت بالنهي عنه مصلحة راجحة ، وفيه مفسدة توجب النهى عنه .
فإذا كان نهيه عن الصلاة في هذه الأوقات لسد ذريعة الشرك لئلا يفضى ذلك إلى السجود للشمس ودعابها وسؤالها - كما يفعله أهل دعوة الشمس والقمر والكواكب الذين يدعونها ويسألونها - كان معلوما أن دعوة الشمس ، والسجود لها هو محرم في نفسه ، أعظم تحريما من الصلاة التي نهى عنها لئلا يفضى الى دعاء الكواكب .
كذلك لما نهى عن اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد - فنهى عن
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
قصدها للصلاة عندها لئلا يفضى ذلك إلى دعائهم والسجود لهم ـ كان دعاؤهم
والسجود لهم أعظم تحريما من اتخاذ قبورهم مساجد .
ولهذا كانت زيارة قبور المسلمين على وجهين :
زيارة شرعية ، وزيارة بدعية .
فالزيارة الشرعية أن يكون مقصود الزائر الدعاء للبيت ، كما يقصد بالصلاة على جنازته الدعاء له . فالقيام على قبره من جنس الصلاة عليه ، قال الله تعالى في المنافقين : ( وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلَا نَهُمْ عَلَى قَبْرِهِ ( فنهى نبيه عن الصلاة عليهم والقيام على قبورهم لأنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم کافرون . فلما نهى عن هذا وهذا لأجل هذه العلة وهي الكفر دل ذلك على
انتفاء هذا النهى عند انتفاء هذه العلة . و دل تخصيصهم بالنهي على أن غيرهم يصلى عليه ويقام على قبره ، إذ لو كان هذا غير مشروع فى حق أحد لم يخصوا بالنهى ولم يعلل ذلك بكفرهم . ولهذا
كانت الصلاة على الموتى من المؤمنين والقيام على قبورهم من السنة المتواترة
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى على موتى المسلمين وشرع ذلك لأمته ، وكان إذا دفن الرجل من أمته يقوم على قبره ويقول « سلوا له التثبيت فإنه الآن يسئل » رواه أبو داود وغيره . وكان يزور قبور أهل البقيع والشهداء بأحد ، ويعلم أصحابه إذا زاروا القبور
أن يقول أحدهم السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ، وإنا إن
D
شاء الله تعالى بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين
،
نسأل الله لنا ولكم العافية . اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم ، وفي صحيح
6
PAGE_SEPARATOR
مسلم عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المقبرة فقال « السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ، والأحاديث في ذلك صحيحة معروفة . فهذه الزيارة لقبور المؤمنين مقصودها
الدعاء لهم . وهذه غير الزيارة المشتركة التي تجوز فى قبور الكفار كما ثبت في صح مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة عن أبى هريرة أنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله ثم قال « استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يأذن لى ، فاستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي فزوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة ، فهذه الزيارة التي تنفع فى تذكير الموت تشرع ولو كان المقبور كافراً ، بخلاف الزيارة التي يقصد بها الدعاء للبيت فتلك لا تشرع إلا فى حق المؤمنين . وأما الزيارة البدعية فهي التي يقصد بها أن يطلب من الميت الحوائج ، أو يطلب منه الدعاء والشفاعة ، أو يقصد الدعاء عند قبره لظن القاصد أن ذلك أجوب للدعاء . فالزيارة على هذه الوجوه كلها مبتدعة لم يشرعها النبي صلى الله عليه وسلم ولا فعلها الصحابة لا عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا عند غيره ، وهي من جنس الشرك وأسباب الشرك .
ولو قصد الصلاة عند قبور الأنبياء والصالحين من غير أن يقصد دعاءهم والدعاء عندهم مثل أن يتخذ قبورهم مساجد لكان ذلك محرما منهياً عنه ولكان صاحبه متعرضاً لغضب الله ولعنته كما قال النبي صلى الله عليه وسلم « اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وقال « قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، يحذر ما صنعوا . وقال « إن من كان قبلكم كانوا
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنها كم عن ذلك » . فإذا كان هذا محرما ، وهو سبب لسخط الرب ولعنته ، فكيف بمن يقصد دعاء الميت والدعاء عنده وبه واعتقد أن ذلك من أسباب إجابة الدعوات ونيل الطلبات وقضاء الحاجات ! ؟ وهذا كان أول أسباب الشرك في قوم نوح وعبادة الأوثان في الناس ، قال ابن عباس : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام ، ثم ظهر الشرك بسبب تعظيم قبور صالحيهم .
وقد استفاض عن ابن عباس وغيره فى صحيح البخاري وفي كتب التفسير وقصص الأنبياء في قوله تعالى : ( وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ الهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَذَا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُونَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا ( أن هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم فعبدوهم ، قال ابن عباس : ثم صارت هذه الأوثان في قبائل العرب وقد أحدث قوم من ملاحدة الفلاسفة الدهرية للشرك شيئاً آخر ذكروه في زيارة القبور كما ذكر ذلك ابن سينا و من أخذ عنه كصاحب الكتب المضنون بها وغيره ، ذكروا معنى الشفاعة على أصلهم ، فإنهم لا يقرون بأن الله خلق السموات والأرض في ستة أيام ، ولا أنه يعلم الجزئيات ، ويسمع أصوات عباده ، ويجيب دعاءهم . فشفاعة الأنبياء والصالحين على أصلهم ليست كما يعرفه أهل الإيمان من أنها دعاء يدعو به الرجل الصالح فيستجيب الله دعاءه ، كما أن ما يكون من إنزال
المطر باستسقائهم ليس سبيه عندهم إجابة دعائهم .
بل هم يزعمون أن المؤثر فى حوادث العالم هو قوى النفس أو الحركات
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
الفلكية أو القوى الطبيعية ، فيقولون : إن الإنسان إذا أحب رجلا صالحاً قد مات لا سيما إن زار قبره فإنه يحصل لروحه اتصال بروح ذلك الميت فيما يفيض على تلك الروح المفارقة من العقل الفعال عندهم أو النفس الفلكية ، يفيض على هذه الروح الزائرة المستشفعة من غير أن يعلم الله بشيء من ذلك بل وقد
-
لا تعلم الروح المستشفع بها بذلك - ومثلوا ذلك بالشمس إذا قابلها مرآة فإنه يفيض على المرآة من شعاع الشمس ، ثم إذا قابل المرآة مرآة أخرى فاض عليها من تلك المرآة ، وإن قابل تلك المرآة حائط أو ماء فاض عليه من شعاع تلك المرآة ، فهكذا الشفاعة عندهم ، وعلى هذا الوجه ينتفع الزائر عندهم . وفي هذا القول من أنواع الكفر مالا يخفى على من تدبره . ولا ريب أن الأوثان يحصل عندها من الشياطين وخطابهم وتصرفهم ما هو من أسباب ضلال بني آدم ، وجعل القبور أوثانا هو أول الشرك، ولهذا يحصل عند القبور البعض الناس من خطاب يسمعه وشخص يراه و تصرف عجيب ما يظن أنه من الميت وقد يكون من الجن والشياطين ، مثل أن يرى القبر قد انشق وخرج منه الميت وكلمه وعانقه ، وهذا يرى عند قبور الأنبياء وغيرهم ، وإنما هو شيطان ، فإن الشيطان يتصور بصور الإنس ويدعى أحدهم أنه النبي فلان أو الشيخ فلان ويكون كاذباً في ذلك
وفي هذا الباب من الوقائع ما يضيق هذا الموضع عن ذكره ، وهي كثيرة جداً ، والجاهل يظن أن ذلك الذي رآه قد خرج من القبر وعانقه أو كلمه هو المقبور أو النبي أو الصالح وغيرهما ، والمؤمن العظيم يعلم أنه شيطان ويتبين
ذلك بأمور :
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
( أحدها ) : أن يقرأ آية الكرسي بصدق ، فإذا قرأها تغيب ذلك الشخص أو ساخ في الأرض أو احتجب ، ولو كان رجلا صالحاً أو ملكا أو جنياً مؤمناً لم تضره آية الكرسي وإنما تضر الشياطين ، كما ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة لما قال له الجنى : اقرأ آية الكرسى إذا أويت إلى فراشك فإنه لا يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربك شيطان حتى تصبح . فقال النبي صلى الله عليه وسلم « صدقك وهو كذوب »
و ( منها ) أن يستعيذ بالله من الشياطين .
و ( منها ) أن يستعيذ بالعود الشرعية ، فإن الشياطين كانت تعرض للأنبياء في حياتهم وتريد أن تؤذيهم وتفسد عبادتهم ، كما جاءت الجن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشعلة من النار تريد أن تحرقه فأتاه جبريل بالعوذة المعروفة التي تضمنها الحديث المروى عن أبى التياح أنه قال سأل رجل عبد الرحمن بن حبيش وكان شيخاً كبيراً قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم : كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كادته الشياطين ؟ قال : تحدرت عليه من الشعاب والأودية ، وفيهم شيطان معه شعلة من نار يريد أن يحرق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال فرعب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه جبريل عليه السلام فقال : يا محمد « قل » قال « ما أقول؟ ، قال قل « أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ، من شر ما خلق وذرأ وبرأ ، ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها ، ومن شر ما يخرج من الأرض ومن شر ما ينزل فيها ، ومن شر فتن الليل والنهار ، ومن شر كل طارق يطرق ، إلا طارقا يطرق بخير يارحمن ، قال فطفئت نارهم وهزمهم الله عز وجل .
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
وثبت في الصحيحين عن أبى هريرة أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن عفريتاً من الجن جاء يفتك بي البارحة ليقطع على صلاتي ، فأمكنني الله عز وجل منه فذعته فأردت أن آخذه فأربطه إلى سارية من المسجد حتى تصبحوا فتنظروا إليه ، ثم ذكرت قول سليمان عليه السلام ) رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي ملكا لا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِى ( فرده الله تعالى خاساً ،
·
وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى فأتاه الشيطان فأخذه
.
«
صلى الله عليه وسلم فصرعه فخنقه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « حتى وجدت برد لسانه على يدى ، ولولا دعوة سليمان لأصبح موثقاً حتى يراه الناس ، أخرجه النسائى وإسناده على شرط البخارى كما ذكر ذلك أبو عبد الله المقدسي في مختاره الذى هو خير من صحيح الحاكم . وعن أبي سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى صلاة الصبح وهو خلفه ، فالتبست عليه القراءة ، فلما فرغ من صلاته قال « لو رأيتمونى وإبليس ، فأهويت بيدى فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين إصبعى هاتين - الإبهام والتي تليها - ولولا دعوة أخى سليمان لأصبح مربوطاً بسارية من سوارى المسجد يتلاعب به صيان المدينة ، فمن استطاع أن لا يحول بينه وبين القبلة أحد فليفعل » رواه الإمام أحمد في مسنده وأبو داود في سننه .
وفى صحيح مسلم عن أبي الدرداء أنه قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فسمعناه يقول « أعوذ بالله منك ، ثم قال « ألعنك بلعنة الله ثلاثا » وبسط يده كأنه يتناول شيئاً ، فلما فرغ من صلاته قلنا : يا رسول الله سمعناك تقول شيئاً في الصلاة لم نسمعك تقوله قبل ذلك ، ورأيناك بسطت يدك . قال « إن عدو الله
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله فى وجهى ، فقلت : أعوذ بالله منك ثلاث مرات ، ثم قلت : ألعنك بلعنة الله التامة ، فاستأخر . ثم أردت أن آخذه ولولا
دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقاً يلعب به ولدان المدينة ،
فإذا كانت الشياطين تأتى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لتؤذيهم وتفسد عبادتهم ، فيدفعهم الله تعالى بما يؤيد به الأنبياء من الدعاء والذكر والعبادة
و من الجهاد باليد ، فكيف من هو دون الأنبياء ؟ .
فالنبي صلى الله عليه وسلم قمع شياطين الإنس والجن بما أيده الله تعالى من أنواع العلوم والأعمال ومن أعظمها الصلاة والجهاد . وأكثر أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة والجهاد ، فمن كان متبعا للأنبياء نصره الله سبحانه بما نصر به الأنبياء .
وأما من ابتدع دينا لم يشرعوه ، فترك ما أمروا به من عبادة الله وحده لا شريك له واتباع نيه فيما شرعه لأمته ، وابتدع الغلو في الأنبياء والصالحين والشرك بهم فإن هذا تتلعب به الشياطين ، قال تعالى : ( إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَنَّ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَلُونَ * إِنَّمَا سُلْطَنَهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ وَالَّذِينَ هُم بِهِ مُشْرِكُونَ ( وقال تعالى : ( إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَنُ إِلَّا مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ ) . و ( منها ) أن يدعو الرائى بذلك ربه تبارك وتعالى ليبين له الحال . و (منها) أن يقول لذلك الشخص : أأنت فلان ؟ ويقسم عليه بالأقسام المعظمة ويقرأ عليه قوارع القرآن إلى غير ذلك من الأسباب التي تضر الشياطين . وهذا كما أن كثيراً من العباد يرى الكعبة تطوف به ، ويرى عرشا عظيما
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
وعليه صورة عظيمة ، ويرى أشخاصاً تصعد وتنزل فيظنها الملائكة ويظن أن
تلك الصورة هي الله - تعالى و تقدس ـ ويكون ذلك شيطانا .
وقد جرت هذه القصة لغير واحد من الناس ، فمنهم من عصمه الله وعرف أنه الشيطان كالشيخ عبد القادر في حكايته المشهورة حيث قال : كنت مرة فى العبادة فرأيت عرشا عظيما وعليه نور ، فقال لى : يا عبد القادر ! أنا ربك وقد حللت لك ما حرمت على غيرك . قال : فقلت له أنت الله الذي لا إله إلا هو ؟ اخساً يا عدو الله . قال : فتمزق ذلك النور وصار ظلمة ، وقال يا عبد القادر نجوت منى بفقهك في دينك وعلمك وبمنازلاتك في أحوالك . لقد فتنت بهذه القصة سبعين رجلا . فقيل له : كيف علمت أنه الشيطان ؟ قال بقوله لى ( حللت لك ماحرمت على غيرك ، وقد علمت أن شريعة محمد صلى الله عليه وسلم لا تنسخ ولا تبدل ، ولأنه قال أنا ربك ، ولم يقدر أن يقول أنا الله الذي لا إله إلا أنا .
ومن هؤلاء من اعتقد أن المرئى هو الله ، وصار هو وأصحابه يعتقدون أنهم يرون الله تعالى في اليقظة ، ومستندهم ما شاهدوه . وهم صادقون فيما يخبرون به ولكن لم يعلموا أن ذلك هو الشيطان .
وهذا قد وقع كثيراً لطوائف من جهال العباد ، يظن أحدهم أنه يرى الله تعالى بعينه في الدنيا لأن كثيراً منهم رأى ماظن أنه الله وإنما هو شيطان . وكثير منهم رأى من ظن أنه نبي أو رجل صالح أو الخضر وكان شيطاناً . وقد ثبت فى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « من رآني في
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
المنام فقد رآني حقاً فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي « فهذا في رؤية المنام لأن الرؤية في المنام تكون حقاً وتكون من الشيطان فمنعه الله أن يتمثل به في المنام ، وأما في اليقظة فلا يراه أحد بعينه في الدنيا .
فمن ظن أن المرئى هو الميت فإنما أتى من جهله ، ولهذا لم يقع مثل هذا
لأحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان .
وبعض من رأى هذا - أو صدق من قال إنه رآه - اعتقد أن الشخص
الواحد يكون بمكانين في حالة واحدة فخالف صريح المعقول .
ومنهم من يقول هذه رقيقة ذلك المرئى أو هذه روحانيته أو هذا معناه تشكل ، ولا يعرفون أنه جنى تصور بصورته .
ومنهم من يظن أنه ملك ، والملك يتميز عن الجنى بأمور كثيرة ، والجن فيهم الكفار والفساق والجهال وفيهم المؤمنون المتبعون لمحمد صلى الله عليه
وسلم تسليما ، فكثير ممن لم يعرف أن هؤلاء جن وشياطين يعتقدهم ملائكة . وكذلك الذين يدعون الكواكب وغيرها من الأوثان تتنزل على أحدهم روح يقول هي روحانية الكواكب ويظن بعضهم أنه من الملائكة وإنما هو من الجن والشياطين يغوون المشركين .
والشياطين يوالون من يفعل ما يحبونه من الشرك والفسوق والعصيان .
فتارة يخبرونه ببعض الأمور الغائبة ليكاشف بها .
وتارة يؤذون من يريد أذاه بقتل وتمريض ونحو ذلك .
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
وتارة يجلبون له من يريده من الإنس .
وتارة يسرقون له ما يسرقونه من أموال الناس من نقد وطعام وثياب
وغير ذلك ، فيعتقد أنه من كرامات الأولياء وإنما يكون مسروقاً . وتارة يحملونه فى الهواء فيذهبون به إلى مكان بعيد . فمنهم من يذهبون به إلى مكة عشية عرفة ويعودون به فيعتقد هذا كرامة مع أنه لم يحج حج المسلمين : لا أحرم ولا لي ولا طاف بالبيت ولا بين الصفا والمروة ، : ومعلوم أن هذا من أعظم الضلال .
ومنهم من يذهب إلى مكة ليطوف بالبيت من غير عمرة شرعية فلا يحرم إذا حاذى الميقات. ومعلوم أن من أراد نسكاً بمكة لم يكن له أن يجاوز الميقات إلا محرماً ولو قصدها لتجارة أو لزيارة قريب له أو طلب علم كان مأموراً أيضاً بالإحرام من الميقات، وهل ذلك واجب أو مستحب ؟ فيه قولان مشهوران للعلماء . وهذا باب واسع . ومنه السحر والكهانة ، وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع . وعند المشركين عباد الأوثان ومن ضاهاهم من النصارى ومبتدعة هذه الأمة في ذلك من الحكايات ما يطول وصفه ، فإنه ما من أحد يعتاد دعاء الميت والاستغاثة به نيا كان أو غير نبي إلا وقد بلغه من ذلك ما كان من أسباب ضلاله ، كما أن الذين يدعونهم فى مغيبهم ويستغيثون بهم فيرون من يكون في صورتهم أو يظنون أنه فى صورتهم ويقول أنا فلان ويكلمهم ويقضى بعض حوائجهم ، فإنهم يظنون أن الميت المستغاث به هو الذى كلهم وقضى مطلوبهم
وإنما هو من الجن والشياطين .
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من يقول هو ملك من الملائكة ، والملائكة لا تعين المشركين وإنما
هم شياطين أضلوهم عن سبيل الله .
وفي مواضع الشرك من الوقائع والحكايات التي يعرفها من هنالك ومن
وقعت له ما يطول وصفه
وأهل الجاهلية فيها نوعان :
نوع يكذب بذلك كله
•
ونوع يعتقد ذلك كرامات لأولياء الله .
فالأول يقول إنما هذا خيال في أنفسهم لا حقيقة له في الخارج، فإذا قالوا ذلك الجماعة بعد جماعة فمن رأى ذلك وعاينه موجوداً أو تواتر عنده ذلك عمن رآه موجوداً فى الخارج وأخبره به من لا يرتاب في صدقه كان هذا من أعظم أسباب ثبات هؤلاء المشركين المبتدعين المشاهدين لذلك ، والعارفين به بالأخبار الصادقة .
ثم هؤلاء المكذبون لذلك متى عاينوا بعض ذلك خضعوا لمن حصل له ذلك وانقادوا له واعتقدوا أنه من أولياء الله ، مع كونهم يعلمون أنه لا يؤدى فرائض الله حتى ولا الصلوات الخمس ، ولا يجتنب محارم الله ؛ لا الفواحش ولا الظلم ؛ بل يكون من أبعد الناس عن الإيمان والتقوى التى وصف الله بها أولياءه في قوله تعالى : ( أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفُ عَلَيْهِمْ وَلَاهُمْ يَحْزَنُونَ * الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ ) . فيرون من هو من أبعد الناس عن الإيمان والتقوى له من المكاشفات
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
والتصرفات الخارقات ما يعتقدون أنه من كرامات أولياء الله المتقين . فمنهم من يرتد عن الإسلام وينقلب على عقبيه ، ويعتقد فيمن لا يصلى، بل ولا يؤمن بالرسل ؛ بل يسب الرسل ، ويتنقصهم ، أنه من أعظم أولياء
الله المتقين .
ومنهم من يبقى حائراً متردداً شاكا مرتاباً يقدم إلى الكفر رجلا وإلى
الإسلام أخرى ، وربما كان إلى الكفر أقرب منه إلى الإيمان .
وسبب ذلك أنهم استدلوا على الولاية بما لا يدل عليها ، فإن الكفار والمشركين والسحرة والكهان معهم من الشياطين من يفعل بهم أضعاف أضعاف
ذلك قال تعالى : ( هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَن تَنَزَّلُ الشَّيَاطِينُ * تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَاكِ أَثِيمٍ ) . وهؤلاء لا بد أن يكون فيهم كذب وفيهم مخالفة للشرع ، ففيهم من الإثم والإفك بحسب ما فارقوا أمر الله ونهيه الذي بعث به نبيه صلى الله عليه وسلم . وتلك الأحوال الشيطانية نتيجة ضلالهم وشركهم و بدعتهم وجهلهم وكفرهم وهى دلالة وعلامة على ذلك .
والجاهل الضال يظن أنها نتيجة إيمانهم وولايتهم لله تعالى ، وأنها علامة ودلالة على إيمانهم وولايتهم لله سبحانه ، وذلك أنه لم يكن عنده فرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان كما قد تكلمنا على ذلك في مسئلة الفرق بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان) ، ولم يعلم أن هذه الأحوال التي جعلها دليلا على الولاية تكون من المشركين وأهل الكتاب - أعظم مما تكون للمنتسبين إلى
للكفار
الإسلام ، والدليل مستلزم للمدلول مختص به لا يوجد بدون مدلوله ، فإذا
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
وجدت للكفار والمشركين وأهل الكتاب لم تكن مستلزمة للإيمان فضلا عن
الولاية ولا كانت مختصة بذلك ، فامتنع أن تكون دليلا عليه .
وأولياء الله هم المؤمنون المتقون ، وكراماتهم ثمرة إيمانهم وتقواهم لا ثمرة
الشرك والبدعة والفسق .
وأكابر الأولياء إنما يستعملون هذه الكرامات بحجة للدين أو لحاجة
للمسلمين .
والمقتصدون قد يستعملونها في المباحات .
وأما من استعان بها في المعاصى فهو ظالم لنفسه ، متعد حد ربه ، وإن كان سيها الإيمان والتقوى . فمن جاهد العدو فغنم غنيمة فأنفقها في طاعة الشيطان فهذا المال وإن ناله بسبب عمل صالح فإذا أنفقه في طاعة الشيطان كان وبالا عليه ، فكيف إذا كان سبب الخوارق الكفر والفسوق والعصيان وهي تدعو إلى كفر آخر وفسوق وعصيان .
ولهذا كان أئمة هؤلاء معترفين بأن أكثرهم يموتون على غير الإسلام . ولبسط هذه الأمور موضع آخر .
والمقصود هنا أن من أعظم أسباب ضلال المشركين ما يرونه أو يسمعونه عند الأوثان كإخبار عن غائب أو أمر يتضمن قضاء حاجة ونحو ذلك ، فإذا شاهد أحدهم القبر انشق وخرج منه شيخ بهى عانقه أو كلمه ظن أن ذلك هو النبي المقبور ، أو الشيخ المقبور ، والقبر لم ينشق ؛ وإنما الشيطان مثل له ذلك ،
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
كما يمثل لأحدهم أن الحائط انشق وأنه خرج منه صورة إنسان ويكون هو
الشيطان تمثل له فى صورة إنسان وأراه أنه خرج من الحائط
•
و من هؤلاء من يقول لذلك الشخص الذي رآه قد خرج من القبر : نحن لا نبقى في قبورنا ، بل من حين يقبر أحدنا يخرج من قبره ويمشى بين الناس .
ومنهم من يرى ذلك الميت في الجنازة يمشى ويأخذ بيده ، إلى أنواع أخرى
معروفة عند من يعرفها .
وأهل الضلال إما أن يكذبوا بها وإما أن يظنوها من كرامات أولياء الله ، ويظنون أن ذلك الشخص هو نفس النبي أو الرجل الصالح أو ملك على صورته وربما قالوا هذه روحانيته أو رقيقته أو سره أو مثاله أو روحه تجسدت ، حتى قد يكون من يرى ذلك الشخص في مكانين فيظن أن الجسم الواحد يكون في الساعة الوحدة فى مكانين ، ولا يعلم أن ذلك حين تصور بصورته : ليس هو ذلك الإنسى .
وهذا ونحوه مما يبين أن الذين يدعون الأنبياء والصالحين بعد موتهم عند قبورهم وغير قبورهم : هم من المشركين الذين يدعون غير الله ، كالذين يدعون الكواكب والذين اتخذوا الملائكة والنبيين أرباباً ، قال تعالى : ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادَا لِي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلَّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمَلَيْكَةَ وَالنَّبِبَيْنَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ) وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
تحويلا * أَوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا )
وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرِ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) .
ومثل هذا كثير فى القرآن : ينهى أن يدعى غير الله لا من الملائكة ولا الأنبياء ولا غيرهم ، فإن هذا شرك أو ذريعة إلى الشرك ، بخلاف ما يطلب من أحدهم في حياته من الدعاء والشفاعة فإنه لا يفضى إلى ذلك ، فإن أحداً من الأنبياء والصالحين لم يعبد في حياته بحضرته ، فإنه ينهى من يفعل ذلك ، بخلاف دعائهم بعد موتهم فإن ذلك ذريعة إلى الشرك بهم ، وكذلك دعاؤهم في مغيبهم هو ذريعة إلى الشرك .
فمن رأى نبياً أو ملكا من الملائكة وقال له « ادع لى ، لم يفض ذلك إلى الشرك به ، بخلاف من دعاه فى مغيبه فإن ذلك يفضي إلى الشرك به كما قد وقع ، فإن الغائب والميت لا ينهى من يشرك ، بل إذا تعلقت القلوب بدعائه وشفاعته أفضى ذلك إلى الشرك به فدعى وقصد مكان قبره أو تمثاله أو غير ذلك كما قد وقع فيه المشركون ومن ضاهاهم من أهل الكتاب ومبتدعة المسلمين . ومعلوم أن الملائكة تدعوا للمؤمنين وتستغفر لهم كما قال تعالى : ( الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْا حَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ ، وَيَسْتَغْفِرُونَ
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
لِلَّذِينَ ءَامَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْمًا فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُواْ سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْحِيمِ * رَبَّنَا وَأَدْخِلْهُمْ جَنَّتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدنَّهُمْ وَمَن صَلَحَ مِنْ ءَابَآبِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّتِهِمْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ * وَقِهِمُ السَّيِّئَاتِ وَمَن تَقِ السَّيِّئَاتِ يَوْمَيذِ فَقَدْ رَحْمَتَهُ، وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ) وقال تعالى : ( تَكَادُ السَّمَوَاتُ يَتَفَطَرْنَ مِن فَوْقِهِنَّ وَالْمَلَيْكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِي الْأَرْضِ أَلَا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ * وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ اللَّهُ حَفِيظٌ عَلَيْهِمْ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلِ ) .
فالملائكة يستغفرون للمؤمنين من غير أن يسألهم أحد . وكذلك ما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من الأنبياء والصالحين يدعو ويشفع للأخيار من أمته هو من هذا الجنس ، هم يفعلون ما أذن الله لهم فيه بدون سؤال أحد .
وإذا لم يشرع دعاء الملائكة لم يشرع دعاء من مات من الأنبياء والصالحين ولا أن نطلب منهم الدعاء والشفاعة وإن كانوا يدعون ويشفعون ، لوجهين : أحدهما : أن ما أمرهم الله به من ذلك هم يفعلونه وإن لم يطلب منهم ، وما لم يؤمروا به لا يفعلونه ولو طلب منهم ، فلا فائدة في
الطلب منهم .
الثاني : أن دعاءهم وطلب الشفاعة منهم في هذه الحال يفضي إلى الشرك بهم ففيه هذه المفسدة فلو قدر أن فيه مصلحة لكانت هذه المفسدة راجحة ، فكيف ولا مصلحة فيه ، بخلاف الطلب منهم في حياتهم وحضورهم فإنه لا مفسدة
١٨٠
PAGE_SEPARATOR
فيه ، فإنهم ينهون عن الشرك بهم . بل فيه منفعة ، وهو أنهم يثابون ويؤجرون على ما يفعلونه حينئذ من نفع الخلق كلهم، فإنهم في دار العمل والتكليف ، وشفاعتهم في الآخرة فيها إظهار كرامة الله لهم يوم القيامة .
وأصل سؤال الخلق الحاجات الدنيوية التي لا يجب عليهم فعلها ليس واجباً على السائل ولا مستحباً ، بل المأمور به سؤال الله تعالى والرغبة إليه والتوكل عليه . وسؤال الخلق فى الأصل محرم ، لكنه أبيح للضرورة ، وتركه توكلا على الله أفضل ، قال تعالى : ( فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ * وَإِلَى رَبِّكَ فَأَرْغَب ( أي ارغب إلى الله لا إلى غيره ، وقال تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَاءَ اتَنهُمُ اللهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَاغِبُونَ ) فجعل الإيتاء الله والرسول لقوله تعالى : ( وَمَاءَ الكُمُ الرَّسُولُ فَخُدُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) فأمرهم بإرضاء الله ورسوله . وأما فى الحسب فأمرهم أن يقولوا ( حَسْبُنَا اللَّه) لا يقولوا : حسبنا الله ورسوله . ويقولوا : ( إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَغَبُونَ ) لم يأمرهم أن يقولوا : إنا لله ورسوله راغبون ، فالرغبة إلى الله وحده كما قال تعالى في الآية الأخرى : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ اللَّهَ
وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَقَهِ فَأُولَبِكَ هُمُ الْفَابِرُونَ ) فجعل الطاعة لله والرسول ،
وجعل الخشية والتقوى الله وحده
·
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس « ياغلام ! إنى معلمك كلمات : احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك ، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، جف القلم بما
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
أنت لاق، فلو جهدت الخليقة على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء كتبه الله عليك ، فإن استطعت أن تعمل لله بالرضا مع اليقين فافعل ، فإن لم تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيراً كثيراً ، ، وهذا الحديث معروف مشهور ، ولكن قديروى مختصراً.
α
وقوله « إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، هو من أصح ما روى عنه . وفي المسند لأحمد أن أبا بكر الصديق كان يسقط السوط من يده فلا يقول لأحد ناولني إياه ، ويقول : إن خليلى أمرني أن لا أسأل الناس شيئاً .
وفي صحيح مسلم عن عوف بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم بايع طائفة
من أصحابه وأسر إليهم كلمة خفية : أن لا تسألوا الناس شيئا . قال عوف : فقد
رأيت بعض أولئك النفر يسقط السوط من يده فلا يقول لأحد ناولني إياه
•
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « يدخل من أمتى الجنة
α
سبعون ألفاً بغير حساب ، ، وقال : « هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا
يتطيرون وعلى ربهم يتوكاون ، فمدح هؤلاء بأنهم لا يسترقون ، أى لا يطلبون
من أحد أن يرقيهم . والرقية من جنس الدعاء فلا يطلبون من أحد ذلك
D
•
وقد روى فيه ، ولا يرقون ، وهو غلط ، فإن رقياهم لغيرهم ولأنفسهم حسنة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يرقى نفسه وغيره ولم يكن يسترقى ، فإن رقيته نفسه وغيره من جنس الدعاء لنفسه ولغيره ، وهذا مأمور به ، فإن الأنبياء كلهم سألوا الله ودعوه كما ذكر الله ذلك في قصة آدم وإبراهيم
وموسى وغيرهم .
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
وما يروى أن الخليل لما ألقى فى المنجنيق قال له جبريل : سل ، قال « حسبي
من سؤالى علمه بحالي ، ليس له إسناد معروف وهو باطل ، بل الذي ثبت في الصحيح عن ابن عباس أنه قال « حسبى الله ونعم الوكيل ، قال ابن عباس : قالها إبراهيم حين ألقى فى النار ، وقالها محمد حين : ( قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ ( وقد روى أن جبريل قال : هل لك من حاجة ؟ قال
أما إليك فلا ، وقد ذكر هذا الإمام أحمد وغيره .
وأما سؤال الخليل لربه عز وجل فهذا مذكور في القرآن في غير موضع فكيف يقول حسبى من سؤالى عليه بحالى ، والله بكل شيء عليم ، وقد أمر العباد بأن يعبدوه ويتوكلوا عليه ويسألوه ، لأنه سبحانه جعل هذه الأمور أسباباً لما يرتبه عليها من إثابة العابدين، وإجابة السائلين . وهو سبحانه يعلم الأشياء على ماهى عليه ، فعلمه بأن هذا محتاج أو هذا مذنب لا ينافي أن يأمر هذا بالتوبة والاستغفار ، ويأمر هذا بالدعاء وغيره من الأسباب التي تقضى
.
بها حاجته ، كما يأمر هذا بالعبادة والطاعة التي بها ينال كرامته .
ولكن العبد قد يكون مأموراً في بعض الأوقات بما هو أفضل من الدعاء كما روى في الحديث : من شغله ذكرى عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين ، وفي الترمذى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من شغله قراءة القرآن عن ذكرى ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين ، قال الترمذى حديث حسن غريب .
وأفضل العبادات البدنية الصلاة ، وفيها القراءة والذكر والدعاء ، وكل
١٨٣
PAGE_SEPARATOR
واحد في موطنه مأمور به ، ففى القيام بعد الاستفتاح يقرأ القرآن ، وفي الركوع
والسجود ينهي عن قراءة القرآن ويؤمر بالتسبيح والذكر وفي آخرها يؤمر بالدعاء كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو في آخر الصلاة ويأمر بذلك والدعاء في السجود حسن مأمور به ويجوز الدعاء في القيام أيضاً وفى الركوع ، وإن كان جنس القراءة والذكر أفضل فالمقصود أن سؤال العبد لربه السؤال المشروع حسن مأمور به .
وقد سأل الخليل وغيره ، قال تعالى عنه : ( رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِندَ بَيْنِكَ الْمُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلَوَةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تهوى إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُم مِّنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ * رَبَّنَا إِنَّكَ تَعْلَمُ مَا تُخْفِي وَمَا نُعْلِنُ وَمَا يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِن شَيْءٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ * الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي وَهَبَ لِي عَلَى الْكِبَرِ إِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ إِنَّ رَبِّي لَسَمِيعُ الدُّعَاءِ * رَبِّ اجْعَلْنِي مُقِيمَ الصَّلَوةِ وَمِن
ذُرِّيَّة رَبَّنَا وَتَقَبَّلْ دُعَاءِ * رَبَّنَا اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَى وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُومُ الْحِسَابُ ) وقال تعالى : ( وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ
مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ * رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ * رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ءَايَتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَب وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) . وكذلك دعاء المسلم لأخيه حسن مأمور به ، وقد ثبت في الصحيح
عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ما من رجل يدعو
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
لأخيه بظهر الغيب إلا وكل الله به ملكا كلما دعا لأخيه بدعوة قال الملك
الموكل به : آمين ولك بمثله » أي بمثل ما دعوت لأخيك به .
وأما سؤال المخلوق المخلوق أن يقضى حاجة نفسه أو يدعو له فلم يؤمر به ؛ بخلاف سؤال العلم فإن الله أمر بسؤال العلم كما في قوله تعالى : ( فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِكرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ) ، وقال تعالى : ( فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَسْئَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَبَ مِن قَبْلِكَ ) ، وقال تعالى : ) وَسْتَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ الِهَةً يُعْبَدُونَ ( وهذا لأن العلم يجب بذله ، فمن سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة . وهو يزكو على التعليم ، لا ينقص بالتعليم كما تنقص الأموال بالبذل، ولهذا يشبه بالمصباح .
وكذلك من له عند غيره حق من عين أو دين كالأمانات مثل الوديعة والمضاربة ، لصاحبها أن يسألها ممن هي عنده ، وكذلك مال الفيء وغيره من الأموال المشتركة التي يتولى قسمتها ولى الأمر ، للرجل أن يطلب حقه منه كما يطلب حقه من الوقف والميراث والوصية ، لأن المستولى يجب عليه أداء الحق إلى مستحقه
ومن هذا الباب سؤال النفقة لمن تجب عليه ، وسؤال المسافر الضيافة لمن تجب عليه كما استطعم موسى والخضر أهل القرية . وكذلك الغريم له أن يطلب دينه ممن هو عليه . وكل واحد من المتعاقدين له أن يسأل الآخر أداء حقه إليه :
١٨٥
PAGE_SEPARATOR
فالبائع يسأل الثمن، والمشترى يسأل المبيع . ومن هذا الباب قوله تعالى :
( وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ) .
و من السؤال مالا يكون مأموراً به ، والمسئول مأمور بإجابة السائل . قال
*
تعالى : ( وَأَمَّا السَّابِلَ فَلَا نَنهر ( وقال تعالى : ( وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ لِلسَّابِلِ وَالْمَحْرُومِ ) وقال تعالى : ( فَكُلُوا مِنهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَ ) ومنه الحديث
إن أحدكم ليسألني المسألة فيخرج بها يتأبطها نارا ، وقوله « اقطعوا عنى لسان هذاء
وقد يكون السؤال منهياً عنه نهى تحريم أو تنزيه ، وإن كان المسئول
مأمورا بإجابة سؤاله . فالنبي صلى الله عليه وسلم كان من كماله أن يعطى السائل وهذا في حقه من فضائله ومناقبه ، وهو واجب أو مستحب ، وإن كان نفس سؤال السائل منهياً عنه . ولهذا لم يعرف قط أن الصديق ونحوه من أكابر الصحابة سألوه شيئاً من ذلك ، ولا سألوه أن يدعو لهم وإن كانوا يطلبون منه أن يدعو للمسلمين ، كما أشار عليه عمر فى بعض مغازيه لما استأذنوه في نحر بعض ظهر هم فقال عمر : يارسول الله كيف بنا إذا لقينا العدو غداً رجالا جياعا ولكن إن رأيت أن تدعو الناس يبقايا أزوادهم فتجمعها ثم تدعو الله بالبركة فإن الله يبارك لنا في دعوتك . وفي رواية : فإن الله سيغيثنا بدعائك . وإنما كان سأله ذلك بعض المسلمين كما سأله الأعمى أن يدعو الله له ليرد عليه بصره، وكما سألته أم سليم أن يدعو الله لخادمه أنس ، وكما سأله أبو هريرة أن يدعو الله أن يحبيبه وأمه إلى عباده المؤمنين ، ونحو ذلك .
6
وأما الصديق فقد قال الله فيه وفى مثله : ( وَسَيْجَنَّبُهَا الْأَلْقَى * الَّذِي يُؤْتِي
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
مَالَهُ يَتَزَكَّى * وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِعْمَةٍ تُجْزَى * إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَى * وَلَسَوْفَ يَرْضَى ) وقد ثبت في الصحاح عنه أنه قال صلى الله عليه وسلم « ان أمن الناس علينا في صحبته وذات يده أبو بكر ، ولو كنت متخذاً من أهل الأرض خليلا لا تخذت أبا بكر خليلا، فلم يكن في الصحابة أعظم منه من الصديق في
نفسه وماله .
وكان أبو بكر يعمل هذا ابتغاء وجه ربه الأعلى لا يطلب جزاء من مخلوق ، فقال تعالى ( وَسَيْجَنَّبُهَا الْأَلْقَى * الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّى * وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِعْمَةٍ تُجرى * إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِهِ الْأَعْلَى * وَلَسَوْفَ يَرْضَى ) فلم يكن لأحد عند الصديق نعمة تجزى ، فإنه كان مستغنيا بكسبه وماله عن كل أحد ، والنبي صلى الله عليه
وسلم كان له على الصديق وغيره نعمة الإيمان والعلم ، وتلك النعمة لا تجزى
فإن أجر الرسول فيها على الله كما قال تعالى : ( وَمَا أَسْلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ
إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَلَمِينَ ) .
عندهم
،
نعمة
وأما على وزيد وغيرهما فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان له تجزى ، فإن زيداً كان مولاه فأعتقه . قال تعالى : ( وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكَ عَلَيْكَ زَوْجَكَ ( وعلى كان في عيال النبي صلى الله عليه وسلم لجدب أصاب أهل مكة فأراد النبي صلى الله عليه وسلم والعباس التخفيف عن أبي طالب من عياله ، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم علياً إلى عياله وأخذ العباس جعفراً إلى عياله ، وهذا مبسوط في موضع آخر
والمقصود هنا أن الصديق كان أمن الناس في صحبته وذات يده لأفضل
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
الخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لكونه كان ينفق ماله في سبيل الله كاشترائه المعذبين . ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم محتاجاً في خاصة نفسه لا إلى أبي بكر
ولا غيره ، بل لما قال له فى سفر الهجرة : إن عندى راحلتين فخذ إحداهما
فقال النبي صلى الله عليه وسلم « بالثمن » فهو أفضل صديق لأفضل نبي ، وكان من كماله أنه لا يعمل ما يعمله إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى لا يطلب جزاء من أحد من الخلق ، لا الملائكة ولا الأنبياء ولا غيرهم .
ن الجزاء أن يطلب الدعاء ، قال تعالى عمن أثنى عليهم :
) إِنَّمَا نُطْعِمُكُرُ لِوَجْهِ اللهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاء وَلَا شُكُورًا ( والدعاء جزاء كما في الحديث « من أسدى إليكم معروفا فكافتوه ، فإن لم تجدوا ما تكافئونه به فادعوا له حتى تعلموا أن قد كا فأتموه » . وكانت عائشة إذا أرسلت إلى قوم بصدقة تقول للرسول :
اسمع ما يدعون به لنا حتى ندعو لهم بمثل مادعوا لنا ويبقى أجرنا على الله
وقال بعض السلف : إذا قال لك السائل : بارك الله فيك ، فقل : وفيك بارك الله ، فمن عمل خيراً مع المخلوقين سواء كان المخلوق نبياً أو رجلا صالحاً أو ملكا من الملوك أو غنياً من الأغنياء فهذا العامل للخير مأمور بأن يفعل ذلك خالصا لله يبتغي به وجه الله ، لا يطلب به من المخلوق جزاء ولا دعاء ولا غيره ، لا من نبي ولا رجل صالح ولا من الملائكة ، فإن الله أمر العباد كلهم أن يعبدوه مخلصين له الدين .
وهذا هو دين الإسلام الذى بعث الله به الأولين والآخرين من الرسل
6
١٨٨
PAGE_SEPARATOR
فلا يقبل من أحد ديناً غيره ، قال تعالى : ( وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ ( وكان نوح وإبراهيم وموسى والمسيح وسائر أتباع الأنبياء عليهم السلام على الإسلام ، قال نوح :
) وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ ) وقال عن إبراهيم :
( وَمَن يَرْغَبُ عَن مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَن سَفِهَ نَفْسَهُ وَلَقَدِ اصْطَفَيْنَهُ فِي الدُّنْيَا وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّلِحِينَ * إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ * وَوَصَّى بهَا إِبْرَاهِمُ بَنِيهِ وَيَعْقُوبُ يَنبَنِي إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى لَكُمُ الذِينَ فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ) ) وَقَالَ مُوسَى يَقَوْمِ إِن كُنتُمْ وَامَنتُم بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِن كُنتُم مُّسْلِمِينَ ) وقالت السحرة : ) رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ ) وقال يوسف : ( تَوَفَّنِي مُسْلِمَا وَأَلْحِقْنِي بِالصَّلِحِينَ)، وقال تعالى : ( إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَكةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمْ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا ( وقال عن الحواريين : ( وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِينَ
أَنْ عَامِنُواْبِي وَبِرَسُولِي قَالُواءَ امَنَّا وَاشْهَدْ بِأَنَّنَا مُسْلِمُونَ ) .
ودين الإسلام مبنى على أصلين : أن نعبد الله وحده لا شريك له ، وأن نعبده بما شرعه من الدين وهو ما أمرت به الرسل أمر إيجاب أو أمر استحباب ، فيعبد في كل زمان بما أمر به فى ذلك الزمان . فلما كانت شريعة التوراة محكمة كان العاملون بها مسلمين ، وكذلك شريعة الإنجيل .
وكذلك في أول الإسلام لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى إلى بيت المقدس كانت صلاته إليه من الإسلام ، ولما أمر بالتوجه إلى الكعبة كانت الصلاة إليها من الإسلام ، والعدول عنها إلى الصخرة خروجاً عن دين
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
الإسلام . فكل من لم يعبد الله بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم بما شرعه الله
من واجب و مستحب فليس بمسلم .
ولا بد في جميع الواجبات والمستحبات أن تكون خالصة لله رب العالمين . كما قال تعالى : ( وَمَا نَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ لَهُمُ الْبَيِّنَةُ * وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَوَةً وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ ) وقال تعالى : ( تَنزِيلُ الْكِتَبِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ * إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ الدِّينَ * أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ ) .
فكل ما يفعله المسلم من القرب الواجبة والمستحبة ، كالإيمان بالله ورسوله والعبادات البدنية والمالية ومحبة الله ورسوله والإحسان إلى عباد الله بالنفع والمال هو مأمور بأن يفعله خالصاً لله رب العالمين ، لا يطلب من مخلوق عليه جزاء : لا دعاء ولا غير دعاء ، فهذا مما لا يسوغ أن يطلب عليه جزاء ، لادعاء
ولا غيره .
وأما سؤال المخلوق غير هذا فلا يجب بل ولا يستحب إلا في بعض المواضع ، ويكون المسئول مأموراً بالإعطاء قبل السؤال ، وإذا كان المؤمنون ليسوا مأمورين بسؤال المخلوقين فالرسول أولى بذلك صلى الله عليه وسلم ، فإنه أجل قدراً وأغنى بالله عن غيره . فإن سؤال المخلوقين فيه ثلاث مفاسد :
مفسدة الافتقار إلى غير الله وهى من نوع الشرك .
ومفسدة إيذاء المسئول وهي من نوع ظلم الخلق .
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
وفيه ذل لغير الله وهو ظلم للنفس . فهو مشتمل على أنواع الظلم الثلاثة ، وقد نزه الله رسوله عن ذلك كله
وحيث أمر الأمة بالدعاء له فذاك من باب أمرهم بما ينتفعون به كما يأمرهم بسائر الواجبات والمستحبات ، وإن كان هو ينتفع بدعائهم له فهو أيضاً ينتفع بما يأمرهم به من العبادات والأعمال الصالحة ، فإنه ثبت عنه في الصحيح أنه قال : ه من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيء » ، ومحمد صلى الله عليه وسلم هو الداعى إلى ما تفعله أمته من الخيرات ، فما يفعلونه له فيه من الأجر مثل أجورهم من غير أن ينقص من أجورهم شيء .
ولهذا لم تجر عادة السلف بأن يهدوا إليه ثواب الأعمال ، لأن له مثل ثواب أعمالهم بدون الإهداء من غير أن ينقص من ثوابهم شيء . وليس كذلك الأبوان ، فإنه ليس كل ما يفعله الولد يكون للوالد مثل أجره ، وإنما ينتفع الوالد بدعاء الولد و نحوه مما يعود نفعه إلى الأب ، كما قال في الحديث الصحيح : ه إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، وعلم ينتفع به ، وولد صالح يدعو له » . فالنبي صلى الله عليه وسلم - فيما يطلبه من أمته من الدعاء - طلبه طلب أمر وترغيب ليس بطلب سؤال . فمن ذلك أمره لنا بالصلاة والسلام عليه ، فهذا أمر الله به فى القرآن بقوله : ( صَلُّوا عَلَيْهِ
وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ) .
والأحاديث عنه في الصلاة والسلام معروفة .
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
:
ومن ذلك أمره بطلب الوسيلة والفضيلة والمقام المحمود كما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا على ، فإنه من صلى على مرة صلى الله عليه عشراً ، ثم سلوا الله لى الوسيلة فإنها درجة فى الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد ، فمن سأل الله لى الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة » ، وفى صحيح البخارى عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من قال حين سمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة آت محمداً الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة ، وابعثه مقاماً محموداً الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد . حلت له شفاعتي يوم القيامة ، فقد رغب المسلمين في أن يسألوا الله له الوسيلة ، وبين أن من سألها له حلت له شفاعته يوم القيامة ؛
كما أنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه عشراً ، فإن الجزاء من جنس العمل . ومن هذا الباب الحديث الذى رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه وابن ماجة أن عمر بن الخطاب استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن له ثم قال لا تنسنا يا أخى من دعائك ، فطلب النبي صلى الله عليه وسلم من عمر أن يدعو له كطلبه أن يصلى عليه ، ويسلم عليه ، وأن يسأل الله له الوسيلة والدرجة الرفيعة ، وهو كطلبه أن يعمل سائر الصالحات ، فمقصوده نفع المطلوب منه والإحسان إليه . وهو صلى الله عليه وسلم أيضاً ينتفع بتعليمهم الخير وأمرهم به ، وينتفع أيضاً بالخير الذي يفعلونه من الأعمال الصالحة ومن
دعائهم له .
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
ومن هذا الباب قول القائل : إنى أكثر الصلاة عليك ، فكم أجعل
لك من صلاتي ؟ قال « ما شئت » قال : الربع ؟ قال : « ماشئت ، وإن زدت فهو خير لك ، قال : النصف ؟ قال « ما شئت ، وإن زدت فهو خير لك ، قال : الثلثين ؟ قال « ما شئت ، وإن زدت فهو خير لك ، قال : أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال « إذا تكفى همك ويغفر لك ذنبك » رواه أحمد في مسنده والترمذى
وغيرهما .
وقد بسط الكلام عليه فى ) جواب المسائل البغدادية ) . فإن هذا كان له دعاء يدعو به ، فإذا جعل مكان دعائه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كفاه الله ما أهمه من أمر دنياه وآخرته ، فإنه كلما صلى عليه مرة صلى الله عليه عشرا ، وهو لو دعا لآحاد المؤمنين لقالت الملائكة ( آمين ، ولك بمثله ، فدعاؤه للني صلى الله عليه وسلم أولى بذلك .
D
و من قال لغيره من الناس : ادع لى - أو لنـا ـ وقصده أن ينتفع ذلك المأمور بالدعاء وينتفع هو أيضا بأمره ويفعل ذلك المأمور به كما يأمره بسائر فعل الخير فهو مقتد بالنبي صلى الله عليه وسلم مؤتم به ليس هذا من السؤال المرجوح . وأما إن لم يكن مقصوده إلا طلب حاجته لم يقصد نفع ذلك والإحسان إليه ، فهذا ليس من المقتدين بالرسول المؤتمين به فى ذلك ، بل هذا هو من السؤال المرجوح الذى تركه إلى الرغبة إلى الله ورسوله أفضل من الرغبة إلى المخلوق وسؤاله . وهذا كله من سؤال الأحياء السؤال الجائز المشروع .
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
وأما سؤال الميت فليس بمشروع ، لا واجب ولا مستحب ؛ بل ولا
مباح ، ولم يفعل هذا قط أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، ولا استحب ذلك أحد من سلف الأمة ، لأن ذلك فيه مفسدة راجحة وليس فيه مصلحة راجحة ، والشريعة إنما تأمر بالمصالح الخالصة أو الراجحة ، وهذا ليس فيه مصلحة راجحة بل إما أن يكون مفسدة محضة أو مفسدة راجحة ، وكلاهما غير مشروع .
فقد تبين أن ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم من طلب الدعاء من غيره : هو
من باب الإحسان إلى الناس الذى هو واجب أو مستحب .
وكذلك ما أمر به من الصلاة على الجنائز ومن زيارة قبور المؤمنين والسلام عليهم والدعاء لهم هو من باب الإحسان إلى الموتى الذى هو واجب أو مستحب ، فإن الله تعالى أمر المسلمين بالصلاة والزكاة ، فالصلاة حق الحق في الدنيا والآخرة ، والزكاة حق الخلق ، فالرسول أمر الناس بالقيام بحقوق الله وحقوق عباده ، بأن يعبدوا الله لا يشركوا به شيئا .
و من عبادته الإحسان إلى الناس حيث أمرهم الله سبحانه به كالصلاة على الجنائز وكزيارة قبور المؤمنين ، فاستحوذ الشيطان على أتباعه فجعل قصدهم بذلك الشرك بالخالق وإيذاء المخلوق ، فإنهم إذا كانوا إنما يقصدون بزيارة قبور الأنبياء والصالحين سؤالهم أو السؤال عندهم أو أنهم لا يقصدون السلام عليهم ولا الدعاء كما يقصد بالصلاة على الجنائز كانوا بذلك مشركين ، مؤذين ظالمين لمن يسألونه ، وكانوا ظالمين لأنفسهم . فجمعوا بين أنواع الظلم الثلاثة .
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
فالذي شرعه الله ورسوله توحيد وعدل وإحسان وإخلاص وصلاح للعباد في المعاش والمعاد ، وما لم يشرعه الله ورسوله من العبادات المبتدعة فيه
شرك وظلم وإساءة وفساد العباد في المعاش والمعاد .
فإن الله تعالى أمر المؤمنين بعبادته والإحسان إلى عباده كما قال تعالى : ) وَاعْبُدُوا اللهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَنًا وَبِذِي الْقُرْبَى ) وهذا
أمر بمعالى الأخلاق ، وهو سبحانه يحب معالى الأخلاق ويكره سفسافها . وقد روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق » رواه الحاكم في صحيحه ، وقد ثبت عنه في الصحيح صلى الله عليه وسلم أنه قال : « اليد العليا خير من اليد السفلى » ، وقال : « اليد العليا هي المعطية ، واليد السفلى السائلة ، وهذا ثابت عنه في الصحيح .
فأين الإحسان إلى عباد الله من إيذائهم بالسؤال والشحاذة لهم ؟ وأين التوحيد للخالق بالرغبة إليه والرجاء له والتوكل عليه والحب له من الإشراك به بالرغبة إلى المخلوق والرجاء له والتوكل عليه وأن يحب كما يحب الله ؟ وأين صلاح العبد في عبودية الله والذل له والافتقار إليه من فساده في عبودية المخلوق والذل له والافتقار إليه ؟
فالرسول صلى الله عليه وسلم أمر بتلك الأنواع الثلاثة الفاضلة المحمودة التي تصلح أمور أصحابها في الدنيا والآخرة ، ونهى عن الأنواع الثلاثة التي تفسد أمور أصحابها .
١٩٥
PAGE_SEPARATOR
ولكن الشيطان يأمر بخلاف ما يأمر به الرسول ، قال تعالى : ( أَلَمْ أَعْهَدْ
إلَيْكُمْ يَبَنِي ءَادَمَ أَن لَا تَعْبُدُوا الشَّيْطَنَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ * وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٍ مُسْتَقِيمُ * وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنكُمْ جِبلًا كَثِيرًا أَفَلَمْ تَكُونُو تَعْقِلُونَ ) وقال تعالى : ) إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانُ إِلَّا مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ ) وقال تعالى : ) فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ * إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَنُ عَلَى الَّذِينَ ا مَنُوا وَ عَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَلُونَ * إِنَّمَا سُلْطَنَهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ وَالَّذِينَ هُم بِهِ مُشْرِكُونَ ( وقال تعالى : ( وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُفَيضُ لَهُ شَيْطَنَا فَهُوَ لَهُ قَرِينُ وَإِنَّهُمْ لَيَصُدُّونَهُمْ عَنِ السَّبِيلِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُهْتَدُونَ ( ،
وذكر الرحمن : هو الذكر الذى أنزل الله على رسوله الذي قال فيه : ) إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِكْرَ وَ إِنَّا لَهُ لَحَفِظُونَ ( وقال تعالى : ( فَإِمَّا يَأْتِيَنَكُم مِّنِي هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى * وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى * قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَىٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًا *
قَالَ كَذَلِكَ أَنتَكَ ايَتُنَا فَنَسِينَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ نُنَسَى ) وقد قال تعالى :
( المَص * كِتَبُ أُنزِلَ إِلَيْكَ فَلَا يَكُن فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِنْهُ لِتُنذِرَ بِهِ، وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ * أتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءٌ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ ) وقد قال
*
تعالى : ( كِتَبُ أَنزَلْنَهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِ رَبِّهِمْ إِلَى صِرَاطِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ * اللَّهِ الَّذِى لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَوَيْلٌ لِلْكَفِرِينَ مِنْ عَذَابٍ شَدِيدٍ ( وقال تعالى : ( وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَبُ وَلَا الْإِيمَانُ وَلَكِن جَعَلْتَهُ نُورًا تَهْدِي بِهِ مَن نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
لَتَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ * صِرَاطِ اللَّهِ الَّذِى لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ أَلَا إِلَى
اللهِ نَصِيرُ الْأُمُورُ ) .
فالصراط المستقيم هو ما بعث الله به رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم بفعل ما أمر ، وترك ماحظر ، وتصديقه فيما أخبر ، ولا طريق إلى الله إلا ذلك ، وهذا سبيل أولياء الله المتقين وحزب الله المفلحين وجند الله الغالبين .
وكل ما خالف ذلك فهو من طرق أهل الغى والضلال ، وقد نزه الله تعالى نبيه عن هذا وهذا فقال تعالى ( وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى * مَاضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَاغَوَى * وَمَايَنطِقُ عَنِ الْهَوَى * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْى يُوحَى ) وقد أمرنا الله سبحانه أن نقول في صلاتنا
) اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ * صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ) .
وقد روى الترمذى وغيره عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « اليهود مغضوب عليهم ، والنصارى ضالون ، قال الترمذى حديث صحيح . وقال سفيان بن عيينة : كانوا يقولون من فسد من علمائنا ففيه شبه من اليهود ، ومن فسد من عبادنا فقيه شبه من النصارى .
وكان غير واحد من السلف يقول : احذروا فتنة العالم الفاجر والعابد
الجاهل ، فان فتتهما فتنة لكل مفتون .
فمن عرف الحق ولم يعمل به أشبه اليهود الذين قال الله فيهم : ( أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ وَأَنتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَب أَفَلَا تَعْقِلُونَ ( .
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
ومن عبد الله بغير علم بل بالغلو والشرك أشبه النصارى الذين قال الله فيهم : ( يَأَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ غَيْرَ الْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِن قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَن سَوَاءِ السَّبِيلِ ) .
فالأول من الغاوين ، والثاني من الضالين .
فإن الغى اتباع الهوى ، والضلال عدم الهدى . قال تعالى : ( وَاتْلُ عَلَيْهِمْ
نَبَأَ الَّذِي آتَيْنَهُ ابَيْنَا فَانسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَنُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ * وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَنَةٌ فَشَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَتْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَثْ ذَالِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَبُوا بِنَا يَنِنَا فَاقْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ) وقال تعالى : ( سَأَصْرِفُ عَنْ ءَايَتِيَ الَّذِينَ يَتَكَبَرُونَ في الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَإِن يَرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَا يُؤْمِنُوا بِهَا وَإِن يَرَوْا سَبِيلَ الرُّشْدِ لَا يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا وَإِن يَرَوْا سَبِيلَ الْغَيِّ يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا بِنَايَتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غَفِلِينَ ) .
ومن جمع الضلال والغى ففيه شبه من هؤلاء وهؤلاء . نسأل الله أن يهدينا وسائر إخواننا صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
والصالحين وحسن أولئك رفيقاً .
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
فص
إذا عرف هذا فقد تبين أن لفظ « الوسيلة » و « التوسل » فيه إجمال واشتباه يجب أن تعرف معانيه ، ويعطى كل ذي حق حقه .
فيعرف ما ورد به الكتاب والسنة من ذلك ومعناه .
وما كان يتكلم به الصحابة ويفعلونه ومعنى ذلك . ويعرف ما أحدثه المحدثون في هذا اللفظ ومعناه .
فإن كثيرا من اضطراب الناس فى هذا الباب هو بسبب ما وقع من الإجمال والاشتراك فى الألفاظ ومعانيها حتى تجد أكثرهم لا يعرف في هذا الباب
فصل الخطاب .
فلفظ الوسيلة مذكور فى القرآن في قوله تعالى : ( يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ ) وفى قوله تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشَفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أُوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) .
فالوسيلة التي أمر الله أن تبتغى إليه وأخبر عن ملائكته وأنبيائه أنهم
يبتغونها إليه هى ما يتقرب إليه من الواجبات والمستحبات . فهذه الوسيلة التي
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
D
أمر الله المؤمنين بابتغائها تتناول كل واجب ومستحب ، وماليس بواجب ولا مستحب لا يدخل في ذلك سواء كان محرما أو مكروها أو مباحا .
فالواجب والمستحب هو ما شرعه الرسول فأمر به أمر إيجاب أو استحباب وأصل ذلك الإيمان بما جاء به الرسول . فجماع الوسيلة التي أمر الله الخلق بابتغائها هو التوسل إليه باتباع ما جاء به الرسول ، لا وسيلة لأحد إلى
الله إلا ذلك
•
والثاني لفظ « الوسيلة » في الأحاديث الصحيحة كقوله صلى الله عليه وسلم سلوا الله لى الوسيلة فإنها درجة فى الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد . فمن سأل الله لى الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة ، وقوله « من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمداً الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاماً محموداً الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد ، حلت له الشفاعة . .
فهذه الوسيلة للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة . وقد أمرنا أن نسأل الله له هذه الوسيلة ، وأخبر أنها لا تكون إلا لعبد من عباد الله وهو يرجو أن يكون ذلك العبد ، وهذه الوسيلة أمرنا أن نسألها للرسول وأخبر أن من سأل له هذه الوسيلة فقد حلت عليه الشفاعة يوم القيامة لأن الجزاء من جنس العمل ، فلما دعوا للنبي صلى الله عليه وسلم استحقوا أن يدعو هو لهم ، فإن الشفاعة نوع من الدعاء كما قال إنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا .
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
وأما التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم والتوجه به في كلام الصحابة فيريدون به التوسل بدعائه وشفاعته .
والتوسل به في عرف كثير من المتأخرين يراد به الإقسام به والسؤال به كما يقسمون بغيره من الأنبياء والصالحين ومن يعتقدون فيه الصلاح .
وحينئذ فلفظ التوسل به یراد به معنیان صحیحان باتفاق المسلمين ، ويراد
به معنى ثالث لم ترد به سنة .
فأما المعنيان الأولان - الصحيحان باتفاق العلماء : -
فأحدهما هو أصل الإيمان والإسلام وهو التوسل بالإيمان به وبطاعته .
والثاني دعاؤه وشفاعته كما تقدم .
فهذان جائزان بإجماع المسلمين ، ومن هذا قول عمر بن الخطاب : «اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنينا قتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا . أي بدعائه وشفاعته وقوله تعالى : ( وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ ) أى القربة إليه بطاعته ، وطاعة رسوله طاعته قال تعالى : ( مَن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ) .
فهذا التوسل الأول هو أصل الدين ، وهذا لا ينكره أحد من المسلمين .
وأما التوسل بدعائه وشفاعته - كما قال عمر - فإنه توسل بدعائه لا بذاته ؛ ولهذا عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بعمه العباس ، ولو كان التوسل هو بذاته لكان هذا أولى من التوسل بالعباس ، فلما عدلوا عن التوسل به إلى التوسل
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
بالعباس : علم أن ما يفعل فى حياته قد تعذر بموته ؛ بخلاف التوسل الذي هو
الإيمان به والطاعة له فإنه مشروع دائما .
فلفظ التوسل يراد به ثلاثة معان :-
( أحدها ) التوسل بطاعته ، فهذا فرض لا يتم الإيمان إلا به
و ( الثانى ) التوسل بدعائه وشفاعته ، وهذا كان في حياته ، ويكون يوم القيامة يتوسلون بشفاعته .
و ( الثالث) التوسل به بمعنى الإقسام على الله بذاته ، والسؤال بذاته ، فهذا هو الذى لم تكن الصحابة يفعلونه في الاستسقاء ونحوه ، لا في حياته ولا بعد مماته ، لا عند قبره ولا غير قبره ، ولا يعرف هذا في شيء من الأدعية المشهورة بينهم ، وإنما ينقل شيء من ذلك في أحاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة أو عمن ليس قوله حجة كما سنذكر ذلك إن شاء الله تعالى .
وهذا هو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه: إنه لا يجوز، ونهوا عنه حيث قالوا : لا يسأل بمخلوق ، ولا يقول أحد : أسألك بحق أنبيائك . قال أبو الحسين القدوري في كتابه الكبير فى الفقه المسمى بشرح الكرخي في باب الكراهة : وقد ذكر هذا غير واحد من أصحاب أبي حنيفة .
قال بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف قال أبو حنيفة : لا ينبغي لأحد أن
يدعو الله إلا به . وأكره أن يقول « بمعاقد العز من عرشك » أو « بحق
D
D
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
خلقك » . وهو قول أبى يوسف قال أبو يوسف : بمعقد العز من عرشه هو الله فلا أكره هذا ، وأكره أن يقول بحق فلان أو بحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام .
قال القدوري : المسألة بخلقه لا تجوز لأنه لا حق للخلق على الخالق فلا تجوز وفاقا . وهذا الذى قاله أبو حنيفة وأصحابه من أن الله لا يسأل بمخلوق له
معنيان :
أحدهما هو موافق لسائر الأئمة الذين يمنعون أن يقسم أحد بالمخلوق ، فإنه إذا منع أن يقسم على مخلوق بمخلوق فلأن يمنع أن يقسم على الخالق بمخلوق أولى وأحرى .
وهذا بخلاف إقسامه سبحانه بمخلوقاته كالليل إذا يغشى ، والنهار إذا تجلى ، والشمس وضحاها ، والنازعات غرقا ، والصافات صفا ، فإن إقسامه بمخلوقاته يتضمن من ذكر آياته الدالة على قدرته وحكمته ووحدانيته ما يحسن معه إقسامه ، بخلاف المخلوق فإن إقسامه بالمخلوقات شرك بخالقها كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « من حلف بغير الله فقد أشرك ، وقد صححه الترمذى وغيره ، وفي لفظ « فقد كفر ، وقد صححه الحاكم . وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت ، وقال « لا تحلفوا بآبائكم فإن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، وفى الصحيحين عنه أنه قال « من حلف باللات والعزى فليقل لا إله إلا الله . .
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
وقد اتفق المسلمون على أنه من حلف بالمخلوقات المحترمة ، أو بما يعتقد هو حرمته كالعرش ، والكرسى ، والكعبة ، والمسجد الحرام ، والمسجد الأقصى ، و مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، والملائكة ، والصالحين ، والملوك ، وسيوف المجاهدين ، وترب الأنبياء والصالحين، وأيمان البندق، وسراويل الفتوة، وغير ذلك، لا ينعقد يمينه، ولا كفارة فى الحلف بذلك .
والحلف بالمخلوقات حرام عند الجمهور وهو مذهب أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد، وقد حكى إجماع الصحابة على ذلك . وقيل هي مكروهة كراهة تنزيه ، والأول أصح حتى قال عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر : لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلى [ من ] أن أحلف بغير الله صادقا . وذلك لأن الحلف بغير الله شرك ، والشرك أعظم من الكذب .
وإنما نعرف النزاع فى الحلف بالأنبياء ، فعن أحمد في الحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم روايتان .
إحداهما لا ينعقد اليمين به كقول الجمهور مالك وأبي حنيفة والشافعي .
والثانية ينعقد اليمين به واختار ذلك طائفة من أصحابه كالقاضي وأتباعه ، وابن المنذر وافق هؤلاء. وقصر أكثر هؤلاء النزاع في ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، وعدى ابن عقيل هذا الحكم إلى سائر الأنبياء . وإيجاب الكفارة بالحلف بمخلوق وإن كان نيا قول ضعيف فى الغاية مخالف للأصول والنصوص
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
فالإقسام به على الله - والسؤال به بمعنى الإقسام ـ هو من هذا الجنس
―
وأما السؤال بالمخلوق إذا كانت فيه باء السبب ليست باء القسم - وبينهما فرق فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإبرار القسم ، وثبت عنه في الصحيحين أنه قال : « إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ، قال ذلك لما قال أنس ابن النضر : أتكسر ثنية الربيع ؟ قال : لا والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها . فقال : « يا أنس كتاب الله القصاص ، ، فرضى القوم وعفوا ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ، وقال : « رب أشعث أغير مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره رواه مسلم وغيره ، وقال : ألا أخبركم بأهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف ، لو أقسم على الله لأبره
>
منهم
ألا أخبركم بأهل النار ؟ كل عمل جواظ مستكبر ، وهذا في الصحيحين . وكذلك حديث أنس بن النضر والآخر من أفراد مسلم ، وقد روى في قوله : ( إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره، أنه قال : البراء بن مالك ، وكان البراء إذا اشتدت الحرب بين المسلمين والكفار يقولون : يا براء أقسم على ربك . فيقسم على الله فتنهزم الكفار . فلما كانوا على قنطرة بالسوس قالوا : يا براء أقسم على ربك . فقال : يا رب أقسمت عليك لما منحتنا أكتافهم وجعلتنى أول شهيد . فأبر الله قسمه فانهزم العدو واستشهد البراء بن مالك يومئذ . وهذا هو أخو أنس بن مالك ، قتل مائة رجل مبارزة غير من شرك في دمه ، وحمل يوم مسيلمة على ترس ورمى به إلى الحديقة حتى فتح الباب .
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
والإقسام به على الغير أن يحلف المقسم على غيره ليفعلن كذا فإن حنثه ولم
يبر قسمه فالكفارة على الحالف لا على المحلوف عليه عند عامة الفقهاء ، كما لو حلف على عبده أو ولده أو صديقه ليفعلن شيئاً ولم يفعله فالكفارة على
الحالف الحانث .
وأما قوله : « سألتك بالله أن تفعل كذا ، فهذا سؤال وليس بقسم ، وفى الحديث ( من سألكم بالله فأعطوه ، ولا كفارة على هذا إذا لم يحب سؤاله .
.
والخلق كلهم يسألون الله مؤمنهم وكافرهم ، وقد يجيب الله دعاء الكفار ، فإن الكفار يسألون الله الرزق فيرزقهم ويسقيهم ، وإذا مسهم الضر في البحر ضل من يدعون إلا إياه ، فلما نجاهم إلى البر أعرضوا وكان الإنسان كفوراً .
وأما الذين يقسمون على الله فيبر قسمهم فإنهم ناس مخصوصون .
بديع
فالسؤال كقول السائل الله : أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان السموات والأرض ياذا الجلال والإكرام. وأسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد. وأسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحداً من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك .
فهذا سؤال الله تعالى بأسمائه وصفاته ، وليس ذلك إقساماً عليه ، فإن أفعاله هي مقتضى أسمائه وصفاته ، فمغفرته ورحمته من مقتضى اسمه الغفور الرحيم وعفوه من مقتضى اسمه العفو ؛ ولهذا لما قالت عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم :
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
إن وافقت ليلة القدر ماذا أقول ؟ قال « قولى : اللهم إنك عفو تحب العفو
فاعف عنى » .
وهدايته ودلالته من مقتضى اسمه الهادى ، وفى الأثر المنقول عن أحمد
ابن حنبل أنه أمر رجلا أن يقول : يادليل الحيارى دلني على طريق الصادقين ،
واجعلنى من عبادك الصالحين .
وجميع
ما يفعل الله بعبده من الخير من مقتضى اسمه الرب ، ولهذا يقال في الدعاء : يارب ! يارب ! كما قال آدم : ( رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَسِرِينَ ) ، وقال نوح : ( رَبِّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أَسْتَلَكَ مَا لَيْسَ لِي بِهِ
عِلْمٌ وَإِلَّا تَغْفِرْ لِي وَتَرْحَمْنِي أَكُن مِّنَ الْخَسِرِينَ ) وقال إبراهيم : ( رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْع ... ) وكذلك سائر الأنبياء . وقد كره مالك وابن أبي عمران من أصحاب أبي حنيفة وغيرهما أن يقول الداعي ياسيدى ياسيدى! وقالوا : قل كما قالت الأنبياء : رب ! رب! واسمه الحى القيوم يجمع أصل معانى الأسماء والصفات كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع ،
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله إذا اجتهد في الدعاء .
فإذا سئل المسئول بشيء - والباء للسبب – سئل بسبب يقتضى وجود المسئول .
فإذا قال : أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان بديع السموات والأرض كان كونه محموداً مناناً بديع السموات والأرض يقتضى أن يمن على عبده السائل
PAGE_SEPARATOR
وكونه محموداً هو يوجب أن يفعل ما يحمد عليه ، وحمد العبد له سبب إجابة دعائه ، ولهذا أمر المصلى أن يقول : سمع الله لمن حمده ، أي استجاب الله دعاء من حمده ، فالسماع هنا بمعنى الإجابة والقبول كقوله صلى الله عليه وسلم : « أعوذ بك من علم لا لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن لا يسمع ، أى لا يستجاب .
دعاء
ومنه قول الخليل فى آخر دعائه ) إِنَّ رَبِّي لَسَمِيعُ الدُّعَاءِ ) ومنه قوله تعالى : ( وَفِيكُمْ سَمْعُونَ لَهُمْ ) وقوله : ( وَمِنَ الَّذِينَ هَادُ و أَسْمَعُونَ لِلْكَذِبِ سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ وَآخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ ) أى يقبلون الكذب ، ويقبلون من قوم آخرين لم يأتوك ولهذا أمر المصلى أن يدعو بعد حمد الله بعد التشهد المتضمن الثناء على الله سبحانه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن رآه يصلى ويدعو ولم يحمد ربه ولم يصل على نيه فقال «عجل هذا ، ثم دعاه فقال « إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد الله والثناء عليه وليصل على النبي صلى الله عليه وسلم وليدع بعد بما شاء ، أخرجه أبو داود والترمذي وصححه
وقال عبد الله بن مسعود : كنت أصلى والنبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر معه ، فلما جلست بدأت بالثناء على الله ثم بالصلاة على نبيه ثم دعوت لنفسى فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( سل تعطه ، رواه الترمذي وحسنه .
فلفظ السمع يراد به إدراك الصوت ، ويراد به معرفة المعنى
مع ذلك
،
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
ويراد به القبول والاستجابة مع الفهم . قال تعالى : ) وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأَسْعَهُمْ ) ثم قال ( وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ ( على هذه الحال التي هم عليها لم يقبلوا الحق ثم ( لَتَوَلَّوا وَهُم مُعْرِضُونَ) ، فذمهم بأنهم لا يفهمون القرآن ولو فهموه لم يعملوا به .
سبب
وإذا قال السائل لغيره : أسأل بالله فإنما سأله بإيمانه بالله ، وذلك لإعطاء من سأله به ، فإنه سبحانه يحب الإحسان إلى الخلق ، لا سيما إن كان المطلوب كف الظلم ، فإنه يأمر بالعدل وينهى عن الظلم ، وأمره أعظم الأسباب فى حض الفاعل ، فلا سبب أولى من أن يكون مقتضيا لمسبيه من أمر الله تعالى .
وقد جاء في حديث رواه أحمد في مسنده وابن ماجة عن عطية العوفى عن سعيد الخدرى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه علم الخارج إلى الصلاة أن يقول في دعائه : « وأسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاى هذا فإني لم أخرج أشراً ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة ، ولكن خرجت اتقاء سخطك ،
وابتغاء مرضاتك » .
فإن كان هذا صحيحاً فحق السائلين عليه أن يجيبهم ، وحق العابدين له أن يثيبهم ، وهو حق أوجبه على نفسه لهم ، كما يسأل بالإيمان والعمل الصالح الذي جعله سبباً لإجابة الدعاء كما في قوله تعالى : ( وَيَسْتَجِيبُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَيَزِيدُهُم مِّن فَضْلِهِ ) .
وكما يسأل بوعده لأن وعده يقتضى إنجاز ما وعده ، ومنه قول المؤمنين :
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
( رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيَا يُنَادِى لِلْإِيمَانِ أَنْ وَامِنُوا بِرَتِكُمْ فَامَنَّا رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الْأَبْرَارِ ) وقوله : ( إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْ عِبَادِى يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّحِمِينَ * فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيَّا حَتَّى
أَنسَوْكُمْ ذِكْرِى ( .
ويشبه هذا مناشدة النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر حيث يقول : « . اللهم أنجزلي ما وعدتنى ، وكذلك ما فى التوراة أن الله تعالى غضب على بني إسرائيل ربه ويذكر ما وعد به إبراهيم فإنه سأله بسابق وعده
فجعل موسى
لإبراهيم.
يسأل
ومن السؤال بالأعمال الصالحة سؤال الثلاثة الذين أووا إلى غار ، فسأل كل واحد منهم بعمل عظيم أخلص فيه الله ، لأن ذلك العمل مما يحجبه الله ويرضاه
محبة تقتضى إجابة صاحبه : هذا سأل بيره لوالديه ، وهذا سأل بعفته التامة ، وهذا سأل بأمانته وإحسانه .
وكذلك كان ابن مسعود يقول وقت السحر « اللهم أمرتني فأطعتك ودعوتني فأجبتك ، وهذا سحر فاغفر لى » ، ومنه حديث ابن عمر أنه كان يقول
،
على الصفا : « اللهم إنك قلت ، وقولك الحق ( ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ ) ، « إِنَّكَ لا تُخلِفُ الْمِيعَادَ ، ثم ذكر الدعاء المعروف عن ابن عمر
على الصفا.
أنه كان يقوله
فقد تبين أن قول القائل ( أسألك بكذا ، نوعان : فإن الباء قد تكون
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
للقسم ، وقد تكون للسبب . فقد تكون قسما به على الله ، وقد تكون
سؤالا بسيه .
فأما الأول : فالقسم بالمخلوقات لا يجوز على المخلوق فكيف على الخالق؟. وأما الثاني وهو السؤال بالمعظم كالسؤال بحق الأنبياء فهذا فيه نزاع ، وقد تقدم عن أبى حنيفة وأصحابه أنه لا يجوز ذلك ، ومن الناس من يجوز ذلك ، فنقول : قول السائل الله تعالى : ( أسألك بحق فلان وفلان من الملائكة والأنبياء « والصالحين وغيرهم ، أو بجاه فلان أو بحرمة فلان ، يقتضى أن هؤلاء لهم عند
الله جاه ، وهذا صحيح . فإن هؤلاء لهم عند الله منزلة وجاه وحرمة يقتضى أن يرفع الله درجاتهم ويعظم أقدارهم ويقبل شفاعتهم إذا شفعوا ، مع أنه سبحانه قال : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ) .
.
ويقتضى أيضاً أن من اتبعهم واقتدى بهم فيما سن له الاقتداء بهم فيه كان سعيداً ، ومن أطاع أمرهم الذى بلغوه عن الله كان سعيداً ، ولكن ليس نفس مجرد قدرهم و جاههم مما يقتضى إجابة دعائه إذا سأل الله بهم حتى يسأل الله بذلك ، بل جاههم ينفعه أيضاً إذا اتبعهم وأطاعهم فيما أمروا به عن الله ،
أو تأسى بهم فيما سنوه للمؤمنين ، وينفعه أيضاً إذا دعوا له وشفعوا فيه .
.
فأما إذا لم يكن منهم دعاء ولا شفاعة ، ولا منه سبب يقتضى الإجابة ، لم يكن متشفعاً بجاههم ولم يكن سؤاله بجاههم نافعاً له عند الله ، بل يكون قد سأل
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
بأمر أجنبى عنه ليس سبباً لنفعه . ولو قال الرجل لمطاع كبير : « أسألك بطاعة فلان لك ، وبحبك له على طاعتك ، وبجاهه عندك الذي أوجبته طاعته لك لكان قد سأله بأمر أجنبى لا تعلق له به ، فكذلك إحسان الله إلى هؤلاء المقربين ومحبته لهم وتعظيمه لأقدار هم مع عبادتهم له وطاعتهم إياه ليس في ذلك ما يوجب إجابة دعاء من يسأل بهم ، وإنما يوجب إجابة دعائه بسبب منه لطاعته لهم ، أو سبب منهم لشفاعتهم له ، فإذا انتفى هذا وهذا فلا سبب .
لو سأل الله بإيمانه بمحمد صلى الله عليه وسلم ومحبته له وطاعته له واتباعه لكان قد سأله بسبب عظيم يقتضى إجابة الدعاء بل هذا أعظم الأسباب والوسائل . والنبي صلى الله عليه وسلم بين أن شفاعته في الآخرة تنفع أهل التوحيد لا أهل الشرك ، وهى مستحقة لمن دعا له بالوسيلة كما في الصحيح أنه قال إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا على فإنه من صلى على مرة صلى الله عليه عشراً، ثم سلوا الله لى الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله ، وأرجو أن أكون أنا هو ذلك العبد . فمن سأل الله لى الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة ، وفى الصحيح أن أبا هريرة قال له : أى الناس
>>
أسعد بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال ( من قال لا إله إلا الله خالصاً من قلبه »
•
فبين صلى الله عليه وسلم أن أحق الناس بشفاعته يوم القيامة من كان أعظم توحيداً وإخلاصاً ، لأن التوحيد جماع الدين والله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، فهو سبحانه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه ، فإذا شفع محمدا صلى الله عليه وسلم حد له ربه حداً فيدخلهم الجنة ، وذلك بحسب
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
ما يقوم بقلوبهم من التوحيد والإيمان . وذكر صلى الله عليه وسلم أنه من سأل الله له الوسيلة حلت عليه شفاعته يوم القيامة ، فبين أن شفاعته تنال باتباعه بما جاء به من التوحيد والإيمان ، وبالدعاء الذي سن لنا أن ندعو له به .
وأما السؤال بحق فلان فهو مبنى على أصلين :
أحدهما ما له من الحق عند الله ، والثانى هل نسأل الله بذلك كما نسأل بالجاه والحرمة ؟ .
أما الأول فمن الناس من يقول : للمخلوق على الخالق حق يعلم بالعقل ،
وقاس المخلوق على الخالق ، كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة وغيرهم .
و من الناس من يقول : لا حق للمخلوق على الخالق بحال ، لكن يعلم ما يفعله بحكم وعده وخبره ، كما يقول ذلك من يقوله من أتباع جهم والأشعرى
وغيرهما ممن ينتسب إلى السنة .
ومنهم من يقول : بل كتب الله على نفسه الرحمة ، وأوجب على نفسه حقاً لعباده المؤمنين كما حرم الظلم على نفسه ، لم يوجب ذلك مخلوق عليه ولا يقاس بمخلوقاته ، بل هو بحكم رحمته وحكمته وعدله كتب على نفســــــه الرحمة وحرم على نفسه الظلم كما قال في الحديث الصحيح الإلهى : « يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسى وجعلته بينكم محرماً فلا تظالموا » . وقال تعالى : ( كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ) . وقال تعالى : ( وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ ) وفي الصحيحين عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « يا معاذ ، أتدرى ماحق الله على
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
عباده ؟ قلت : الله ورسوله أعلم . قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً . يا معاذ ، أتدرى ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قلت الله ورسوله أعلم قال : حقهم عليه أن لا يعذبهم ، فعلى هذا القول لأنبيائه وعباده الصالحين عليه سبحانه حق أوجبه على نفسه مع إخباره ، وعلى الثانى يستحقون ما أخبر بوقوعه وإن لم يكن ثم سبب يقتضيه.
فمن قال ليس للمخلوق على الخالق حق يسأل به - كما روى أن الله تعالى قال لداود : وأى حق لآبائك على ؟ - فهو صحيح إذا أريد بذلك أنه ليس
للمخلوق عليه حق بالقياس والاعتبار على خلقه كما يجب للمخلوق على المخلوق
وهذا كما يظنه جهال العباد من أن لهم على الله سبحانه حقاً بعبادتهم .
"
له
وذلك أن النفوس الجاهلية تتخيل أن الإنسان بعبادته وعلمه يصير ) على الله حق من جنس ما يصير للمخلوق على المخلوق كالذين يخدمون ملوكهم ملاكهم فيجلبون لهم منفعة ويدفعون عنهم مضرة ويبقى أحدهم يتقاضى العوض والمجازاة على ذلك ، ويقول له عند جفاء أو إعراض يراه منه : ألم أفعل كذا ؟ يمن عليه بما يفعله معه ، وإن لم يقله بلسانه كان ذلك في نفسه
وتخيل مثل هذا فى حق الله تعالى من جهل الإنسان وظلمه ، ولهذا بين سبحانه أن عمل الإنسان يعود نفعه عليه وأن الله غنى عن الخلق كما في قوله تعالى : ) إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لأَنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا ) وقوله تعالى : ( مَنْ عَمِلَ صَلِحًا
فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ )
(
وقوله تعالى :
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
) إِن تَكْفُرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنكُمْ وَلَا يَرْضَى لِعِبَادِهِ الْكُفْرَ وَإِن تَشْكُرُوأَيَرْضَهُ لَكُمْ ) وقوله تعالى : ( وَمَن شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي عَلَى كَرِيمٌ ) وقال تعالى : في قصة موسى عليه السلام : ( لَين شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ وَلَبِن كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدُ * وَقَالَ مُوسَى إِن تَكْفُرُ وا أَنتُمْ وَمَن فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا فَإِنَّ اللَّهَ لَغَنِيُّ حَمِيدٌ ) وقال تعالى : ( وَلَا يَحْزُنكَ الَّذِينَ يُسَرِعُونَ فِي الْكُفْرِ إِنَّهُمْ لَن يَضُرُّوا اللَّهَ شَيْئًا ) وقال تعالى : ( وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَيُّ عَنِ الْعَالَمِينَ ) .
وقد بين سبحانه أنه المان بالعمل فقال تعالى : ( يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا
قُل لَّا تَمُنُوا عَلَى إِسْلَامَكُو بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ لِلْإِيمَنِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ) وقال تعالى : ( وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ لَوَيُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِّنَ الْأُمِّرِ لَعَنِتُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَنَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَهُ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانُ أَوَلَيْكَ هُمُ الرَّشِدُونَ * فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ) .
وفي الحديث الصحيح الإلهى : « يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضرى فتضروني ولن تبلغوا نفعى فتنفعونى . يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعاً ولا أبالى ، فاستغفروني أغفر لكم . يا عبادى لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكى شيئاً . يا عبادى لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئاً . يا عبادى لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
مسألته ما نقص ذلك مما عندى إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر » . و بين الخالق تعالى والمخلوق من الفروق ما لا يخفى على من له أدنى بصيرة . ( منها ) أن الرب تعالى غنى بنفسه عما سواه ، ويمتنع أن يكون مفتقراً إلى غيره بوجه من الوجوه . والملوك وسادة العبيد محتاجون إلى غير هم حاجة ضرورية . و ( منها ) أن الرب تعالى وإن كان يحب الأعمال الصالحة ويرضى ويفرح بتوبة التائبين فهو الذي يخلق ذلك وييسره فلم يحصل ما يحبه ويرضاه إلا بقدرته ومشيئته . وهذا ظاهر على مذهب أهل السنة والجماعة الذين يقرون بأن الله هو المنعم على عباده بالإيمان، بخلاف القدرية . والمخلوق قد يحصل له ما يحبه بفعل غيره . و ( منها ) أن الرب تعالى أمر العباد بما يصلحهم ونهاهم عما يفسدهم كما قال قتادة : إن الله لم يأمر العباد بما أمرهم به لحاجته إليهم ، ولا ينهاهم عما نهاهم عنه بخلا عليهم ، بل أمرهم بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم . بخلاف المخلوق الذي يأمر غيره بما يحتاج إليه وينهاه عما ينهاه بخلا عليه . وهذا أيضا ظاهر على مذهب السلف وأهل السنة الذين يثبتون حكمته ورحمته ويقولون : إنه لم يأمر العباد إلا بخير ينفعهم ، ولم ينههم إلا عن شر يضرهم ، بخلاف المجبرة الذين يقولون : إنه قد يأمرهم بما يضرهم وينهاهم عما ينفعهم .
و ( منها ) أنه سبحانه هو المنعم بإرسال الرسل وإنزال الكتب ، وهو المنعم بالقدرة والحواس وغير ذلك مما به يحصل العلم والعمل الصالح ، وهو الهادى لعباده ، فلا حول ولا قوة إلا به . ولهذا قال أهل الجنة : ( الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَيْنَا
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِى لَوْلَا أَنْ هَدَنَا اللَّهُ لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبَّنَا الْحَقِّ ) وليس يقدر المخلوق على شيء من ذلك .
و ( منها ( أن نعمه على عباده أعظم من أن تحصى ، فلو قدر أن العبادة جزاء النعمة لم تقم العبادة بشكر قليل منها ، فكيف والعبادة من نعمته أيضاً .
و ( منها ( أن العباد لا يزالون مقصرين محتاجين إلى عفوه ومغفرته ، فلن يدخل أحد الجنة بعمله ، وما من أحد إلا وله ذنوب يحتاج فيها إلى مغفرة الله لها : ( وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِن دَابَةِ ) وقوله صلى الله عليه وسلم « لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله » لا يناقض قوله تعالى : ( جَزَاء بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ) .
D
فإن المنفى نفى بياء المقابلة والمعاوضة كما يقال بعت هذا بهذا ، وما أثبت أثبت بياء السبب ، فالعمل لا يقابل الجزاء وإن كان سببا للجزاء ، ولهذا من ظن أنه قام بما يجب عليه وأنه لا يحتاج إلى مغفرة الرب تعالى وعفوه فهو ضال ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لن يدخل أحد الجنة بعمله ، قالوا : ولا أنت يارسول الله؟ قال ولا أنا ، إلا أن يتغمدنى الله برحمة منه و فضل ، وروى « بمغفرته ، ومن هذا أيضاً الحديث الذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله لو عذب أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم . ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيراً من أعمالهم ، الحديث .
ومن قال : بل للمخلوق على الله حق فهو صحيح إذا أراد به الحق الذي أخبر
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
الله بوقوعه ، فإن الله صادق لا يخلف الميعاد ، وهو الذي أوجبه على نفسه بحكمته وفضله ورحمته ، وهذا المستحق لهذا الحق إذا سأل الله تعالى به يسأل الله تعالى إنجاز وعده ، أو يسأله بالأسباب التي علق الله بها المسببات كالأعمال الصالحة ، فهذا مناسب ، وأما غير المستحق لهذا الحق إذا سأله بحق ذلك الشخص فهو كما لو سأله بجاه ذلك الشخص ، وذلك سؤال بأمر أجنبي عن هذا السائل لم يسأله بسبب يناسب إجابة دعائه .
وأما سؤال الله بأسمائه وصفاته التى تقتضى ما يفعله بالعباد من الهدى والرزق والنصر . فهذا أعظم ما يسأل الله تعالى به . فقول المنازع : لا يسأل بحق الأنبياء ، فإنه لا حق للمخلوق على الخالق : ممنوع ، فإنه قد ثبت في الصحيحين حديث معاذ الذي تقدم إيراده ، وقال تعالى : ( كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ )
( ٤٧:٣٠ ) : ( وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ ) .
فيقال للمنازع : الكلام في هذا في مقامين
أحدهما في حق العباد على الله
•
والثانى فى سؤاله بذلك الحق .
أما الأول فلا ريب أن الله تعالى وعد المطيعين بأن يثيبهم ووعد السائلين بأن يجيبهم ، وهو الصادق الذى لا يخلف الميعاد ، قال الله تعالى : ( وَعْدَ اللَّهِ حَقَّا وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ قِيلًا ) ، ( وَعْدَ اللَّهِ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ وَعْدَهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ ) : ( فَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ ، رُسُلَهُ ) فهذا مما يجب وقوعه
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
بحكم الوعد باتفاق المسلمين . وتنازعوا : هل عليه واجب بدون ذلك ؟ على
ثلاثة أقوال كما تقدم .
قيل : لا يجب لأحد عليه حق بدون ذلك
وقيل : بل يجب عليه واجبات ويحرم عليه محرمات بالقياس على عباده . وقيل : هو أو جب على نفسه وحرم على نفسه ، فيجب عليه ما أوجبه على نفسه ، ويحرم عليه ما حرمه على نفسه، كما ثبت في الصحيح من حديث أبي ذر كما تقدم . والظلم ممتنع منه باتفاق المسلمين ، لكن تنازعوا في الظلم الذي لا يقع فقيل : هو الممتنع وكل ممكن يمكن أن يفعله لا يكون ظلبا ، لأن الظلم إما التصرف في
ملك الغير ، وإما مخالفة الأمر الذى يجب عليه طاعته وكلاهما ممتنع منه
وقيل : بل ما كان ظلما من العباد فهو ظلم منه :
•
وقيل : الظلم وضع الشيء في غير موضعه فهو سبحانه لا يظلم الناس شيئا
قال تعالى : ( وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّلِحَتِ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا يَخَافُ ظُلْمًا وَلَا هَضْماً ) قال المفسرون : هو أن يحمل عليه سيئات غيره ويعاقب بغير ذنبه ، والهضم أن يهضم من حسناته . وقال تعالى : ( إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا ( ، : ( وَمَا ظَلَمْنَهُمْ وَلَكِن ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ) . وأما المقام الثانى فإنه يقال : ما بين الله ورسوله أنه حق للعباد على الله فهو
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
حق ؛ لكن الكلام فى السؤال بذلك ، فيقال : إن كان الحق الذي سأل به سبيا لإجابة السؤال حسن السؤال به كالحق الذى يجب لعابديه وسائليه .
وأما إذا قال السائل : بحق فلان وفلان ، فأولئك إذا كان لهم عند الله حق أن لا يعذبهم وأن يكرمهم بثوا به ويرفع درجاتهم - كما وعدهم بذلك وأوجبه على نفسه - فليس فى استحقاق أولئك ما استحقوه من كرامة الله ما يكون سبياً لمطلوب هذا السائل ، فإن ذلك استحق ما استحقه بما يسره الله له من الإيمان والطاعة . وهذا لا يستحق ما استحقه ذلك . فليس في إكرام الله لذلك سبب يقتضى إجابة هذا .
وإن قال : السبب هو شفاعته ودعاؤه فهذا حق إذا كان قد شفع له ودعا
له ، وإن لم يشفع له ولم يدع له لم يكن هناك سبب .
وإن قال : السبب هو محبتى له وإيمانى به وموالاتى له ، فهذا سبب شرعى وهو سؤال الله وتوسل إليه بإيمان هذا السائل ومحبته الله ورسوله ، وطاعته لله ورسوله لكن يجب الفرق بين المحبة الله والمحبة مع الله : فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فقد جعله نداً لله ، وهذه المحبة تضره ولا تنفعه ، وأما من كان الله تعالى أحب إليه مما سواه، وأحب أنبياءه وعباده الصالحين له فحبه الله تعالى هو أنفع الأشياء ، والفرق بين هذين من أعظم الأمور .
فإن قيل : إذا كان التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته على وجهين - تارة يتوسل بذلك إلى ثوابه وجنته ( وهذا أعظم الوسائل ) ، وتارة يتوسل بذلك
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
في الدعاء كما ذكر تم نظائره - فيحمل قول القائل : أسألك بنبيك محمد ، على أنه أراد: إنى أسألك بإيمانى به وبمحبته ، وأتوسل إليك بإيماني به ومحبته ، ونحو ذلك ، وقد ذكر تم أن هذا جائز بلا نزاع . قيل : من أراد هذا المعنى فهو مصيب في ذلك بلا نزاع ، وإذا حمل على هذا المعنى كلام من توسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف - كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الإمام أحمد وغيره
كان هذا حسنا . وحينئذ فلا يكون في المسألة نزاع .
ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعنى ، فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر .
وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته وهذا جائز بلا نزاع ، ثم إن أكثر الناس في زماننا لا يريدون هذا المعنى
بهذا اللفظ .
فإن قيل : فقد يقول الرجل لغيره بحق الرحم ، قيل : الرحم توجب على صاحبها حقا لذى الرحم كما قال الله تعالى : ( وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ( وقال النبي صلى الله عليه وسلم ( الرحم شجنة من الرحمن من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله ، وقال « لما خلق الله الرحم تعلقت بحقوى الرحمن وقالت : هذا مقام العائذ بك من القطيعة ، فقال : ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك ؟ قالت: بلى قد رضيت ، وقال صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أنا الرحمن ، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمى ، فمن
D
وصلها وصلته ومن قطعها بنته ،
α
D
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
وقد روى عن على أنه كان إذا سأله ابن أخيه بحق جعفر أبيه أعطاه لحق جعفر على على . وحق ذى الرحم باق بعد موته كما في الحديث أن رجلا قال : يا رسول الله ! هل بقى من بر أبوى شيء أبرهما به بعد موتهما ؟ قال « نعم ! الدعاء لهما والاستغفار لهما ، وإنفاذ وعدهما من بعدهما ، وصلة رحمك التي لا رحم لك إلا من قبلهما » ، وفى الحديث الآخر حديث ابن عمر « من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولى . . فصلة أقارب الميت وأصدقائه بعد موته هو من تمام بره .
والذي قاله أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم من العلماء - من أنه لا يجوز أن يسأل الله تعالى بمخلوق : لا يحق الأنبياء ولا غير ذلك شيئين كما تقدم .
يتضمن
( أحدهما ) الإقسام على الله سبحانه وتعالى به ، وهذا منهى عنه عند جماهير العلماء كما تقدم ، كما ينهي أن يقسم على الله بالكعبة والمشاعر باتفاق العلماء . و ( الثانى ( السؤال به ، فهذا يجوزه طائفة من الناس ، ونقل في ذلك آثار عن بعض السلف ، وهو موجود في دعاء كثير من الناس ، لكن ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك كله ضعيف بل موضوع . وليس عنه حديث ثابت قد يظن أن لهم فيه حجة ، إلا حديث الأعمى الذي عليه أن يقول : أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، ، وحديث الأعمى لا حجة لهم فيه ، فإنه صريح في أنه إنما توسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته ، وهو
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
طلب من النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء ، وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول : « اللهم شفعه في ، ولهذا رد الله عليه بصره لما دعا له النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان ذلك مما يعد من آيات النبي صلى الله عليه وسلم . ولو توسل غيره من العميان الذين لم يدع لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالسؤال به لم تكن
حالهم. كماله.
ودعاء أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فى الاستسقاء المشهور بين المهاجرين والأنصار وقوله : « اللهم إنا كنا إذا أجد بنا تتوسل إليك بنبينا فتسقيناً ، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا » : يدل على أن التوسل المشروع عندهم هو التوسل بدعائه وشفاعته لا السؤال بذاته ، إذ لو كان هذا مشروعاً لم يعدل عمر والمهاجرون
والأنصار عن السؤال بالرسول إلى السؤال بالعباس .
وشاع النزاع في السؤال بالأنبياء والصالحين ؛ دون الإقسام بهم ؛ لأن بين السؤال والإقسام فرقاً : فإن السائل متضرع ذليل يسأل بسبب يناسب الإجابة ، والمقسم أعلى من هذا فإنه طالب مؤكد طلبه بالقسم ، والمقسم لا يقسم إلا على من يرى أنه يبر قسمه ، فإبرار القسم خاص ببعض العباد .
وأما إجابة السائلين فعام ؛ فإن الله يجيب دعوة المضطر ودعوة المظلوم وإن كان كافراً ، وفى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ما من داع يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته ، وإما أن يدخر له من الخير مثلها ،
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
وإما أن
يصرف عنه من الشر مثلها « قالوا : يا رسول الله إذا نكثر
قال « الله أكثر » .
وهذا التوسل بالأنبياء بمعنى السؤال بهم – وهو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم إنه لا يجوز - ليس فى المعروف من مذهب مالك ما يناقض ذلك فضلا أن يجعل هذا من مسائل السب ، فمن نقل عن مذهب مالك أنه جوز التوسل به بمعنى الإقسام به أو السؤال به : فليس معه في ذلك نقل في ذلك نقل عن مالك وأصحابه ، فضلا أن يقول مالك : إن هذا سب للرسول أو تنقص له . عن بل المعروف عن مالك أنه كره للداعى أن يقول : ياسيدى سيدى ، وقال : قل كما قالت الأنبياء : يارب يارب يا كريم . وكره أيضاً أن يقول : ياحنان يا منان . فإنه ليس بمأثور عنه .
فإذا كان مالك يكره مثل هذا الدعاء إذ لم يكن مشروعا عنده فكيف يجوز عنده أن يسأل الله بمخلوق نبياً كان أو غيره ، وهو يعلم أن الصحابة لما أجدبوا عام الرمادة لم يسألوا الله بمخلوق ، لا نبي ولا غيره ، بل قال عمر : إنا كنا إذا أجد بنا تتوسل إليك بنبينا فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك
فاسقنا . فيسقون .
اللهم
نسنا
وكذلك ثبت في صحيح مسلم عن ابن عمر وأنس وغيرهما أنهم كانوا إذا أجدبوا إنما يتوسلون بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم واستسقائه ، لم ينقل عن أحد منهم أنه كان فى حياته صلى الله عليه وسلم سأل الله تعالى بمخلوق ،
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
لا به ولا بغيره ، لا فى الاستسقاء ولا غيره ، وحديث الأعمى سنتكلم عليه إن شاء الله تعالى ، فلو كان السؤال به معروفاً عند الصحابة لقالوا لعمر : إن السؤال والتوسل به أولى من السؤال والتوسل بالعباس ، فلم نعدل عن الأمر المشروع الذى كنا نفعله في حياته وهو التوسل بأفضل الخلق إلى أن تتوسل ببعض أقاربه ، وفى ذلك ترك السنة المشروعة وعدول عن الأفضل وسؤال الله تعالى بأضعف السببين مع القدرة على أعلاهما ونحن مضطرون غاية
――
الاضطرار فى عام الرمادة الذي يضرب به المثل في الجدب
والذي فعله عمر فعل مثله معاوية بحضرة من معه من الصحابة والتابعين، فتوسلوا بيزيد بن الأسود الجرشي كما توسل عمر بالعباس ، وكذلك ذكر الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهم أنه يتوسل في الاستسقاء بدعاء أهل الخير والصلاح ، قالوا : وإن كانوا من أقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أفضل ، اقتداء بعمر ، ولم يقل أحد من أهل العلم إنه يسأل الله تعالى في ذلك لا بنى ولا بغير نبي
وكذلك من نقل عن مالك أنه جوز سؤال الرسول أو غيره بعد موتهم أو نقل ذلك عن إمام من أئمة المسلمين - غير مالك كالشافعي وأحمد وغيرهما فقد كذب عليهم ، ولكن بعض الجهال ينقل هذا عن مالك ويستند إلى حكاية مكذوبة عن مالك ، ولو كانت صحيحة لم يكن التوسل الذي فيها هو هذا ؛ بل هو التوسل بشفاعته يوم القيامة ، ولكن من الناس من يحرف نقلها ، وأصلها ضعيف كما سنبينه إن شاء الله تعالى ،
PAGE_SEPARATOR
والقاضي عياض لم يذكرها فى كتابه فى باب زيارة ؛ قبره ، بل ذكر
هناك ما هو المعروف عن مالك وأصحابه ، وإنما ذكرها في سياق أن حرمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته ، وتوقيره وتعظيمه لازم ؛ كما كان حال حياته ، وكذلك عند ذكره وذكر حديثه ، وسنته ، وسماع اسمه . وذكر عن مالك أنه سئل عن أيوب السختياني فقال : ما حدثكم عن أحد إلا و أيوب أفضل منه . قال : وحج حجتين فكنت أرمقه فلا أسمع منه غير أنه كان إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى حتى أرحمه ، فلما رأيت منه ما رأيت وإجلاله للنبي صلى الله عليه وسلم كتبت عنه .
وقال مصعب بن عبد الله : كان مالك إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم يتغير لونه وينحنى حتى يصعب ذلك على جلسائه . فقيل له يوماً في ذلك فقال : لو رأيتم ما رأيت لما أنكرتم على ماترون ، لقد كنت أرى محمد بن المنكدر - وكان سيد القراء - لا نكاد نسأله عن حديث أبداً إلا يبكى
حتى نرحمه .
ولقد كنت أرى جعفر بن محمد - وكان كثير الدعابة والتبسم – فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم اصفر لونه ، وما رأيته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا على طهارة . ولقد اختلفت إليه زماناً فما كنت أراه إلا على ثلاث خصال : إما مصلياً ، وإما صامتاً ، وإما يقرأ القرآن . ولا يتكلم فما لا يعنيه ، وكان من العلماء والعباد الذين يخشون الله
•
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم فينظر إلى لونه كأنه نزف منه الدم، وقد جف لسانه في فمه هيبة لرسول الله
صلى الله عليه وسلم .
ولقد كنت آتی عامر بن عبد الله بن الزبير فإذا ذكر عنده النبي صلى الله
عليه وسلم بكى حتى لايق في عينيه دموع .
ولقد رأيت الزهرى - وكان من أهنأ الناس وأقربهم – فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم فكأنه ما عرفك ولا عرفته .
ولقد كنت آتى صفوان بن سليم وكان من المتعبدين المجتهدين ، فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى فلا يزال يبكى حتى يقوم الناس عنه ويتركوه . فهذا كله نقله القاضي عياض من كتب أصحاب مالك المعروفة ، ثم ذكر حكاية بإسناد غريب منقطع رواها عن غير واحد إجازة ، قالوا : حدثنا أبو العباس أحمد بن عمر بن دلهات ، قال : حدثنا أبو الحسن على بن فهر ، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الفرح، حدثنا أبو الحسن عبد الله بن المنتاب ، حدثنا يعقوب بن إسحاق بن أبى إسرائيل ، حدثنا ابن حميد قال : ناظر أبو جعفر أمير المؤمنين مالكا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له مالك . يا أمير المؤمنين ، لا ترفع صوتك في هذا المسجد ، فإن الله أدب قوماً فقال : ) لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ ( الآية ، ومدح قوماً فقال : ( إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ ( الآية ، وذم قوماً فقال : ( إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ )
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
مِن وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ الآية ، وإن حرمته ميتاً كحرمته حياً . فاستكان لها أبو جعفر ، فقال : يا أبا عبد الله ، أستقبل القبلة وأدعو ؟ أم أستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة ؟ بل استقبله واستشفع به فيشفعك الله ، قال الله تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللهَ تَوَّابًا رَحِيمًا ) .
قلت وهذه الحكاية منقطعة، فإن محمد بن حميد الرازى لم يدرك مالكا ، لاسيما في زمن أبي جعفر المنصور ، فإن أبا جعفر توفى بمكة سنة ثمان وخمسين ومائة ، وتوفى مالك سنة : سنة تسع وسبعين ومائة . وتوفى محمد بن حميد الرازي سنة ثمان وأربعين ومائتين ، ولم يخرج من بلده حين رحل في طلب العلم إلا وهو هذا ضعيف عند أكثر أهل الحديث ، كذبه كبير مع أبيه ، ، وهو مع أبو زرعة ، وابن وارة ، وقال صالح بن محمد الأسدى : ما رأيت أحداً أجرأ على الله منه وأحذق بالكذب منه . وقال يعقوب بن شيبة : كثير المناكير . وقال النسائى : ليس بثقة . وقال ابن حبان : ينفرد عن الثقات بالمقلوبات . وآخر من روى الموطأ عن مالك هو أبو مصعب وتوفى سنة اثنتين وأربعين ومائتين . وآخر من روى عن مالك على الإطلاق هو أبو حذيفة أحمد بن إسماعيل السهمى توفى سنة تسع وخمسين ومائتين . وفى الإسناد أيضاً من لا تعرف حاله .
و هذه الحكاية لم يذكرها أحد من أصحاب مالك المعروفين بالأخذ عنه ،
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
و محمد بن حميد ضعيف عند أهل الحديث إذا أسند ، فكيف إذا أرسل حكاية لا تعرف إلا من جهته ؟! هذا إن ثبت عنه ، وأصحاب مالك متفقون على أنه بمثل هذا النقل لا يثبت عن مالك قول له فى مسألة في الفقه ، بل إذا روى عنه الشاميون كالوليد بن مسلم ، ومروان بن محمد الطاطرى ضعفوا رواية هؤلاء وإنما يعتمدون على رواية المدنيين والمصريين ، فكيف بحكاية تناقض مذهبه المعروف عنه من وجوه رواها واحد من الخراسانيين لم يدركه وهو ضعيف عند أهل الحديث ؟ .
مع أن قوله « وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة ، إنما يدل على توسل آدم وذريته به يوم القيامة ، وهذا هو التوسل بشفاعته يوم القيامة ، وهذا حق ، كما جاءت به الأحاديث الصحيحة حين تأتى الناس يوم القيامة آدم ليشفع لهم ، فيردهم آدم إلى نوح، ثم يردهم نوح إلى إبراهيم، وإبراهيم إلى موسى ، وموسى إلى عيسى، ويردهم عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم فإنه كما قال : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر ، آدم فمن دونه تحت لوائى
يوم القيامة ولا فخر ، ولكنها مناقضة لمذهب مالك المعروف من وجوه : - أحدها ) قوله « أستقبل القبلة وأدعو ، أم أستقبل رسول الله وأدعو ؟ » فقال : ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم ، . فإن المعروف عن مالك وغيره من الأئمة وسائر السلف من الصحابة والتابعين أن الداعي إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ثم أراد أن يدعو لنفسه فإنه يستقبل القبلة ويدعو في مسجده ، ولا يستقبل القبر ويدعو لنفسه ، بل إنما يستقبل
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
القبر عند السلام على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء له . هذا قول أكثر العلماء
كمالك في إحدى الروايتين والشافعي وأحمد وغيرهم .
وعند أصحاب أبى حنيفة لا يستقبل القبر وقت السلام عليه أيضاً .
ثم منهم من قال : يجعل الحجرة على يساره ـ وقد رواه ابن وهب عن مالك ـ ويسلم عليه .
ومنهم من قال : بل يستدبر الحجرة ويسلم عليه ، وهذا هو المشهور عندهم ، ومع هذا فكره مالك أن يطيل القيام عند القبر لذلك . قال القاضي عياض في المبسوط عن مالك قال « لا أرى أن يقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يدعو ، ولكن يسلم ويمضى ، قال : وقال نافع : كان ابن عمر يسلم على القبر، رأيته مائة مرة أو أكثر يجيء إلى القبر فيقول : السلام على النبي صلى الله عليه وسلم، السلام على أبي بكر ، السلام على أبي . ثم ينصرف . ورؤى واضعا يده على مقعد النبي صلى الله عليه وسلم من المنبر ثم وضعها على وجهه . قال: وعن ابن أبي قسيط والقعنبي كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا خلا المسجد جسوا برمانة المنبر التى تلقاء القبر بميا منهم ، ثم استقبلوا القبلة يدعون . قال : وفي الموطأ من رواية يحيى بن يحيى الليثى أنه كان ـ يعنى ابن عمر ـ يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر وعمر ، وعند ابن القاسم والقعنبي : ويدعو لأبي بكر وعمر . قال مالك في رواية ابن وهب : يقول السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته . وقال في المبسوط :
ويسلم على أبي بكر وعمر .
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
قال أبو الوليد الباجي : وعندى أن يدعو للنبي صلى الله عليه وسلم بلفظ الصلاة ولأبي بكر وعمر [ بلفظ السلام ] لما في حديث ابن عمر من الخلاف . وهذا الدعاء يفسر الدعاء المذكور فى رواية ابن وهب ، قال مالك في رواية ابن وهب : إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه إلى القبر لا إلى القبلة ويدنو ويسلم ولا يمس القبر. فهذا هو السلام عليه والدعاء له بالصلاة عليه كما تقدم تفسيره .
وكذلك كل دعاء ذكره أصحابه كما ذكر ابن حبيب في الواضحة وغيره قال : وقال مالك في المبسوط : وليس يلزم من دخل المسجد وخرج من أهل المدينة الوقوف بالقبر ، وإنما ذلك للغرباء . وقال فيه أيضا : ولا بأس لمن قدم من سفر أو خرج إلى سفر أن يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلى عليه ويدعو له ولأبي بكر وعمر . قيل له : فإن ناساً من أهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك فى اليوم مرة أو أكثر ، وربما وقفوا في الجمعة أو الأيام المرة والمرتين أو أكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة . فقال مالك : لم يبلغنى هذا عن أهل الفقه ببلدنا ، وتركه واسع ، ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها ، ولم يبلغنى عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك ، ويكره إلا لمن جاء من سفر أو أراده .
قال ابن القاسم : ورأيت أهل المدينة إذا خرجوا منها ، أو دخلوا أتوا القبر
فسلموا قال ولذلك رأى)
(۱) بياض بالأصل .
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
قال أبو الوليد الباجي : ففرق بين أهل المدينة والغرباء لأن الغرباء قصدوا
لذلك وأهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من أجل القبر والتسليم. قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم « اللهم لا تجعل قبرى وثنا يعبده د اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، قال : وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا قبرى عيداء . قال ومن كتاب أحمد بن شعبة فيمن وقف بالقبر لا يلتصق به ولا يمسه ولا يقف عنده طويلا ، وفى ( العتية ) يعنى عن
(1)
مالك : يبدأ : بالركوع قبل السلام في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم " وأحب مواضع التنفل فيه مصلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث العمود المخلق، وأما في الفريضة فالتقدم إلى الصفوف . قال : والتنفل فيه للغرباء أحب إلى من التنفل في البيوت .
فهذا قول مالك وأصحابه وما نقلوه عن الصحابة يبين أنهم لم يقصدوا القبر إلا للسلام على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء له . وقد كره مالك إطالة القيام لذلك ، وكره أن يفعله أهل المدينة كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه ، وإنما يفعل ذلك الغرباء ومن قدم من سفر أو خرج له ، فإنه تحية للنبي صلى الله عليه وسلم . فأما إذا قصد الرجل الدعاء لنفسه فإنما يدعو في مسجده مستقبل القبلة كما ذكروا ذلك عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم ينقل عن أحد من الصحابة أنه فعل ذلك عند القبر ، بل ولا أطال الوقوف عند القبر للدعاء للنبي صلى الله عليه وسلم ، فكيف بدعائه لنفسه .
(1) أي يقدم صلاة تحية المسجد على السلام على الرسول صلى الله عليه وسلم
،
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
وأما دعاء الرسول وطلب الحوائج منه وطلب شفاعته عند قبره أو بعد موته فهذا لم يفعله أحد من السلف، ومعلوم أنه لو كان قصد الدعاء عند القبر مشروعا لفعله الصحابة والتابعون، وكذلك السؤال به، فكيف بدعائه وسؤاله بعد موته؟ . فدل ذلك على أن ما فى الحكاية المنقطعة من قوله «استقبله واستشفع به » كذب على مالك ، مخالف لأقواله وأقوال الصحابة والتابعين وأفعالهم التي يفعلها مالك وأصحابه ونقلها سائر العلماء ، إذ كان أحد منهم لم يستقبل القبر للدعاء لنفسه فضلا عن أن يستقبله ويستشفع به يقول له يا رسول الله اشفع لى أوادع لى ، أو يشتكى إليه مصائب الدين والدنيا ، أو يطلب منه أو من غيره من الموتى من الأنبياء والصالحين أو من الملائكة الذين لا يراهم أن يشفعوا له ، أو يشتكى إليهم المصائب ، فإن هذا كله من فعل النصارى وغيرهم من المشركين ومن ضاهاهم من مبتدعة هذه الأمة، ليس هذا من فعل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ، ولا مما أمر به أحد من أئمة المسلمين ، وإن كانوا يسلمون عليه إذ كان يسمع السلام عليه من القريب ويُبلغ سلام البعيد .
وقد احتج أحمد وغيره بالحديث الذى رواه أحمد وأبو داود بإسناد جيد من حديث حيوة بن شريح المصرى حدثنا أبو صخر عن يزيد بن قسيط عن أبي هريرة رضى الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ما من أحد يسلم علي إلا رد الله على روحى حتى أرد عليه السلام » .
وعلى هذا الحديث اعتمد الأئمة فى السلام عليه عند قبره صلوات الله
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
وسلامه عليه ، فإن أحاديث زيارة قبره كلها ضعيفة لا يعتمد على شيء منها في الدين. ولهذا لم يرو أهل الصحاح والسنن شيئاً منها ، وإنما يرويها من يروى
الضعاف كالدار قطنى والبزار وغيرهما .
وأجود حديث فيها ما رواه عبد الله بن عمر العمري - وهو ضعيف والكذب ظاهر عليه - مثل قوله : « من زارني بعد مماتي فكأنما زارني فى حياتى ، فإن هذا كذبه ظاهر مخالف لدين المسلمين ، فإن من زاره في حياته وكان مؤمناً به كان من أصحابه لاسما إن كان من المهاجرين إليه المجاهدين معه ، وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال « لا تسبوا أصحابي ، فوالذي نفسى بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ، أخرجاه
في الصحيحين .
والواحد من بعد الصحابة لا يكون مثل الصحابة بأعمال مأمور بها واجبة كالحج والجهاد والصلوات الخمس والصلاة عليه ، فكيف بعمل ليس بواجب باتفاق المسلمين ؟ بل ولا شرع السفر إليه ، بل هو منهى عنه
وأما السفر إلى مسجده للصلاة فيه والسفر إلى المسجد الأقصى للصلاة فيه فهو مستحب ، والسفر إلى الكعبة للحج فواجب . فلو سافر أحد السفر الواجب والمستحب لم يكن مثل واحد من الصحابة الذين سافروا إليه في حياته ، فكيف بالسفر المنهى عنه ؟ وقد اتفق الأئمة على أنه لو نذر أن يسافر إلى قبره صلوات الله وسلامه عليه ، أو قبر غيره من الأنبياء والصالحين ؛ لم يكن عليه
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
|
أن يوفى بنذره ، بل ينهى عن ذلك . ولو نذر السفر إلى مسجده أو المسجد
الأقصى للصلاة ففيه قولان للشافعي :
أظهر هما عنه يجب ذلك وهو مذهب مالك وأحمد .
والثاني لا يجب وهو مذهب أبي حنيفة ، لأن من أصله أنه لا يجب من
النذر إلا ما كان واجباً بالشرع ، وإتيان هذين المسجدين ليس واجباً بالشرع
فلا يجب بالنذر عنده .
وأما الأكثرون فيقولون هو طاعة الله ، وقد ثبت في صحيح البخارى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن
نذر أن يعصى الله فلا يعصه »
وأما السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين فلا يجب بالنذر عند أحد منهم لأنه ليس بطاعة ، فكيف يكون من فعل هذا كواحد من أصحابه ؟ وهذا مالك كره أن يقول الرجل : زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستعظمه . وقد قيل إن ذلك ككراهية زيارة القبور ، وقيل لأن الزائر أفضل من المزور ، وكلاهما ضعيف عند أصحاب مالك .
والصحيح أن ذلك لأن لفظ زيارة القبر مجمل يدخل فيها الزيارة البدعية التي هي من جنس الشرك ، فإن زيارة قبور الأنبياء وسائر المؤمنين على وجهين
كما تقدم ذكره :
٢٣٥
PAGE_SEPARATOR
زيارة شرعية ، وزيارة بدعية .
فالزيارة الشرعية يقصد بها السلام عليهم والدعاء لهم كما يقصد الصلاة
على أحدهم إذا مات فيصلى عليه صلاة الجنازة ، فهذه الزيارة الشرعية .
والثاني : أن يزورها كزيارة المشركين وأهل البدع لدعاء الموتى وطلب الحاجات منهم ؛ أو لاعتقاده أن الدعاء عند قبر أحدهم أفضل من الدعاء في المساجد والبيوت ، أو أن الإقسام بهم على الله وسؤاله سبحانه بهم أمر مشروع يقتضى إجابة الدعاء ، فمثل هذه الزيارة بدعة منهى عنها .
فإذا كان لفظ « الزيارة ، مجملا يحتمل حقاً وباطلا عدل عنه إلى لفظ لا لبس فيه كلفظ السلام ، عليه ، ولم يكن لأحد أن يحتج على مالك بما روى في زيارة قبره أو زيارته بعد موته ، فإن هذه كلها أحاديث ضعيفة بل موضوعة ،
D
لا يحتج بشيء منها في أحكام الشريعة
•
والثابت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال « ما بين بيتي ومنبري روضة من
D
رياض الجنة ، ، هذا هو الثابت في الصحيح ، ولكن بعضهم رواه بالمعنى فقال قبرى . وهو صلى الله عليه وسلم حين قال هذا القول لم يكن قد قبر بعد ـ صلوات الله وسلامه عليه - ولهذا لم يحتج بهذا أحد من الصحابة ، لما تنازعوا في موضع دفنه ، ولو كان هذا عندهم لكان نصا فى محل النزاع . ولكن دفن في حجرة عائشة في الموضع الذى مات فيه ، بأبي هو وأمى صلوات الله عليه وسلامه . ثم لما وسع المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك وكان نائبه على المدينة
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
عمر بن عبد العزيز أمره أن يشترى الحجر ويزيدها في المسجد ، وكانت الحجر من جهة المشرق والقبلة فزيدت في المسجد ودخلت حجرة عائشة في المسجد من حينئذ ، وبنوا الحائط البراني مسنما محرفا ، فإنه ثبت في صحيح مسلم من حديث
D
أبي مرثد الغنوى أنه قال صلى الله عليه وسلم « لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها ، لأن ذلك يشبه السجود لها ، وإن كان المصلى إنما يقصد الصلاة الله تعالى . وكما نهى عن اتخاذها مساجد ونهى عن قصد الصلاة عندها، وإن كان المصلى إنما يقصد الصلاة لله سبحانه والدعاء له . فمن قصد قبور الأنبياء والصالحين لأجل الصلاة والدعاء عندها فقد قصد نفس المحرم الذى سد الله ورسوله ذريعته ، وهذا بخلاف السلام المشروع حسبما تقدم .
وقد روى سفيان الثورى عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتى السلام ، رواه النسائي وأبو حاتم في صحيحه ، وروى نحوه عن أبى هريرة . فهذا فيه أن سلام البعيد تبلغه الملائكة .
وفي الحديث المشهور الذى رواه أبو الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا على من الصلاة في كل يوم جمعة ، فإن صلاة أمتى تعرض على يومئذ ، فمن كان أكثرهم على صلاة كان أقربهم منى
منزلة » .
وفي مسند الإمام أحمد : حدثنا شريح حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن أبي
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
ذئب عن المقبرى عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبرى عيدا ، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا ، وصلوا على حيثما كنتم فإن
صلاتكم تبلغنى ، ورواه أبو داود . قال القاضي عياض وروى أبو بكر بن أبى شيبة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من صلى على عند قبرى سمعته . ومن صلى على نائياً أبلغته » . وهذا قد رواه محمد بن مروان السدى عن الأعمش عن أبي صالح عن أبى هريرة ، وهذا هو السدى الصغير وليس بثقة ، وليس هذا من حديث الأعمش .
وروى أبو يعلى الموصلى في مسنده عن موسى بن محمد بن حبان عن أبى بكر الحنفى : حدثنا عبد الله بن نافع ، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن ، سمعت الحسن بن على قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ، ولا تتخذوا يتى عيدا . صلوا على وسلموا فإن صلاتكم وسلامكم يبلغنى » .
وروی سعید بن منصور في سننه أن عبد الله بن حسن بن حسن بن على بن أبي طالب رأى رجلا يكثر الاختلاف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا هذا ! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « لا تتخذوا قبرى عيدا ، وصلوا على حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغنى ، فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء . وروى هذا المعنى عن على بن الحسين زين العابدين عن أبيه عن على بن أبي طالب ، ذكره أبو عبد الله محمد بن الواحد المقدسي الحافظ في مختاره الذي
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
هو أصح من صحيح الحاكم . وذكر القاضي عياض عن الحسن بن على قال : إذا دخلت فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « لا تتخذوا بيتى عيدا ، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا ، وصلوا على حيث كنتم فإن صلاتكم تبلغنى حيث كنتم » .
ومما يوهن هذه الحكاية أنه قال فيها « ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم إلى الله يوم القيامة، إنما يدل على أنه يوم القيامة تتوسل الناس بشفاعته وهذا حق كما تواترت به الأحاديث ، لكن إذا كان الناس يتوسلون بدعائه وشفاعته يوم القيامة كما كان أصحابه يتوسلون بدعائه وشفاعته في حياته ، فإنما ذاك طلب لدعائه وشفاعته، فنظير هذا - لو كانت الحكاية صحيحة أن يطلب منه الدعاء والشفاعة في الدنيا عند قبره .
ومعلوم أن هذا لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم ولا سنه لأمته، ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، ولا استحبه أحد من أئمة المسلمين لا مالك ولا غيره من الأئمة ، فكيف يجوز أن ينسب إلى مالك مثل هذا الكلام الذي لا يقوله إلا جاهل لا يعرف الأدلة الشرعية ولا الأحكام المعلومة أدلتها الشرعية ، مع علو قدر مالك وعظم فضيلته وإمامته ، وتمام رغبته في اتباع السنة وذم البدع وأهلها ، ؟ وهل يأمر بهذا أو يشرعه إلا مبتدع ؟ فلو لم يكن عن مالك قول يناقض هذا لعلم أنه لا يقول مثل هذا
·
ثم قال في الحكاية : « استقبله واستشفع به فيشفعك الله ، والاستشفاع به
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
معناه في اللغة أن يطلب منه الشفاعة كما يستشفع الناس به يوم القيامة ، وكما كان أصحابه يستشفعون به. ومنه الحديث الذى فى السنن أن أعرابياً قال : يارسول الله جهدت الأنفس وجاع العيال ، وهلك المال، فادع الله لنا فإنا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك على الله فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه وقال : ويحك أتدرى ما تقول ؟ شأن الله أعظم من ذلك ، إنه لا يستشفع به على أحد من خلقه ، وذكر تمام الحديث .
فأنكر قوله « نستشفع بالله عليك ، ومعلوم أنه لا ينكر أن يسأل المخلوق بالله أو يقسم عليه بالله ، وإنما أنكر أن يكون الله شافعا إلى المخلوق ولهذا لم ينكر قوله « نستشفع بك على الله ، فإنه هو الشافع المشفع .
وهم - لو كانت الحكاية صحيحة - إنما يجيئون إليه لأجل طلب شفاعته صلى الله عليه وسلم ولهذا قال في تمام الحكاية : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جاءُوكَ ) الآية ، وهؤلاء إذا شرع لهم أن يطلبوا منه الشفاعة والاستغفار بعد موته فإذا أجابهم فإنه يستغفر لهم ، واستغفاره لهم دعاء منه وشفاعة أن يغفر الله لهم .
وإذا كان الاستشفاع منه طلب شفاعته فإنما يقال في ذلك « استشفع به فيشفعه الله فيك ، لا يقال : فيشفعك الله فيه . وهذا معروف الكلام، ولغة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر العلماء ، يقال : شفع فلان في فلان فشفع فيه . فالمشفع الذى يشفعه المشفوع إليه هو الشفيع المستشفع به .
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
لا السائل الطالب من غيره أن يشفع له ، فإن هذا ليس هو الذي شفع ، فمحمد صلى الله عليه وسلم هو الشفيع المشفع ، ليس المشفع الذي يستشفع به . ولهذا يقول في دعائه : يارب شفعنى ، فيشفعه الله ، فيطلب سبحانه أن يشفعه لا أن يشفع طالب شفاعته ، فكيف يقول : واستشفع
به فيشفعك الله ؟
من
الله
وأيضاً فإن طلب شفاعته ودعائه واستغفاره بعد موته وعند قبره ليس مشروعا عند أحد من أئمة المسلمين ، ولا ذكر هذا أحد من الأئمة الأربعة وأصحابهم القدماء ، وإنما ذكر هذا بعض المتأخرين : ذكروا حكاية عن العتبى أنه رأى أعرابياً أتى قبره وقرأ هذه الآية وأنه رأى في المنام أن الله غفر له . وهذا لم يذكره أحد من المجتهدين من أهل المذاهب المتبوعين . الذين يفتى الناس بأقوالهم ، ومن ذكرها لم يذكر عليها دليلا شرعياً .
ومعلوم أنه لو كان طلب دعائه وشفاعته واستغفاره عند قبره مشروعا لكان الصحابة والتابعون لهم بإحسان أعلم بذلك وأسبق إليه من غيرهم ، ولكان أئمة المسلمين يذكرون ذلك ، وما أحسن ما قال مالك « لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها ، قال : ولم يبلغنى عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك .
فمثل هذا الإمام كيف يشرع دينا لم ينقل عن أحد السلف ، ويأمر الأمة أن يطلبوا الدعاء والشفاعة والاستغفار بعد موت الأنبياء والصالحين .
منهم عند قبورهم ، وهو أمر لم يفعله أحد من سلف الأمة ؟
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
ولكن هذا اللفظ الذى فى الحكاية يشبه لفظ كثير من العامة الذين يستعملون لفظ الشفاعة في معنى التوسل ، فيقول أحدهم : اللهم إنا نستشفع إليك بفلان وفلان أى تتوسل به. ويقولون لمن توسل في دعائه بنبي أو غيره قد تشفع به ، من غير أن يكون المستشفع به شفع له ولا دعا له ، بل وقد يكون غائباً لم يسمع كلامه ولا شفع له ، وهذا ليس هو لغة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وعلماء الأمة ، بل ولا هو لغة العرب ، فإن الاستشفاع طلب الشفاعة . والشافع هو الذى يشفع السائل فيطلب له ما يطلب من المسئول المدعو المشفوع إليه .
وأما الاستشفاع بمن لم يشفع للسائل ولا طلب له حاجة بل وقد لا يعلم بسؤاله ، فليس هذا استشفاعاً لا في اللغة ولا في كلام من يدرى ما يقول : نعم هذا سؤال به ، ودعاؤه ليس هو استشفاعاً به . ولكن هؤلاء لما غيروا اللغة - كما غيروا الشريعة - وسموا هذا استشفاعاً أي سؤالا بالشافع صاروا يقولون « استشفع به فيشفعك ، أي يجيب سؤالك به ، وهذا ما يبين أن هذه الحكاية وضعها جاهل بالشرع واللغة وليس لفظها من
ألفاظ مالك
نعم قد يكون أصلها صحيحاً ويكون مالك قد نهى عن رفع الصوت في مسجد الرسول اتباعاً للسنة كما كان عمر ينهى عن رفع الصوت في مسجده ، ويكون مالك أمر بما أمر الله به من تعزيره وتوقيره ونحو ذلك مما يليق بمالك
أن يأمر به .
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
ومن لم يعرف لغة الصحابة التي كانوا يتخاطبون بها ويخاطبهم بها النبي صلى الله عليه وسلم ، وعادتهم في الكلام ، وإلا حرف الكلم عن مواضعه ، فإن كثيراً من الناس ينشأ على اصطلاح قومه وعادتهم في الألفاظ ثم يجد تلك الألفاظ في كلام الله أو رسوله أو الصحابة فيظن أن مراد الله أو رسوله أو الصحابة بتلك الألفاظ ما يريده بذلك أهل عادته واصطلاحه ، ويكون مراد الله ورسوله والصحابة خلاف ذلك .
وهذا واقع لطوائف من الناس من أهل الكلام والفقه والنحو والعامة وغيرهم ، وآخرون يتعمدون وضع ألفاظ الأنبياء وأتباعهم على معانى أخر مخالفة لمعانيهم ، ثم ينطقون بتلك الألفاظ مريدين بها ما يعنونه هم ، ويقولون : إنا موافقون للأنبياء ! وهذا موجود في كلام كثير من الملاحدة المتفلسفة والإسماعيلية ومن ضاهاهم من ملاحدة المتكلمة والمتصوفة ، مثل من وضع المحدث » و « المخلوق » و « المصنوع » على ما هو معلول وإن كان عنده قديما أزلياً : ، ويسمى ذلك « الحدوث الذاتي » ثم يقول : نحن نقول إن العالم محدث ، وهو مراده . ومعلوم أن لفظ المحدث بهذا الاعتبار ليس لغة أحد من الأمم ، وإنما المحدث عندهم ما كان بعد أن لم يكن .
>
وكذلك يضعون لفظ « الملائكة » على ما يثبتونه من العقول والنفوس وقوى النفس . ولفظ « الجن » و « الشياطين » على بعض قوى النفس ، ثم يقولون : نحن تثبت ما أخبرت به الأنبياء وأقر به جمهور الناس من الملائكة
والجن والشياطين .
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
ومن عرف مراد الأنبياء ومرادهم علم بالاضطرار أن هذا ليس هو ذاك، مثل أن يعلم مرادهم بالعقل الأول وأنه مقارن عندهم لرب العالمين أزلا وأبداً ، وأنه مبدع لكل ما سواه ، أو بتوسطه حصل كل ما سواه . والعقل الفعال عندهم عنه يصدر كل ماتحت فلك القمر ، ويعلم بالاضطرار من دين الأنبياء أنه ليس من الملائكة عندهم من هو رب كل ما سوى الله ، ولا رب كل ما تحت فلك القمر ، ولا من هو قديم أزلي أبدى لم يزل ولا يوال .
ويعلم أن الحديث الذى يروى «أول ما خلق الله العقل» حديث باطل عن النبي صلى الله عليه وسلم مع أنه لو كان حقاً لكان حجة عليهم فإن لفظه « أول ما خلق الله العقل ، بنصب الأول على الظرفية « فقال له : أقبل ، فأقبل . ثم قال له : أدبر ، فأدبر . فقال : وعزتى ما خلقت خلقاً أكرم على منك ، فبك آخذ ، وبك أعطى ، وبك الثواب ، وبك العقاب » وروى « لما خلق الله العقل ، فالحديث لو كان ثابتاً كان معناه أنه خاطب العقل في أول أوقات خلقه ، وأنه خلق قبل غيره، وأنه تحصل به هذه الأمور الأربعة لا كل المصنوعات .
و « العقل » في لغة المسلمين مصدر عقل يعقل عقلا ، يراد به القوة التي بها
،
يعقل ، وعلوم وأعمال تحصل بذلك ، لا يراد بها قط في لغة جوهر قائم بنفسه فلا يمكن أن يراد هذا المعنى بلفظ العقل أنا قد بينا في مواضع أخر فساد . مع
ما ذكروه من جهة العقل الصريح ، وأن ما ذكروه من المجردات والمفارقات ينتهى أمرهم فيه إلى إثبات النفس التي تفارق البدن بالموت ، وإلى إثبات ما تجرده
النفس من المعقولات القائمة بها، فهذا منتهى ما يثبتونه من الحق في هذا الباب
•
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
والمقصود هنا أن كثيراً من كلام الله ورسوله يتكلم به من يسلك مسلكهم،
ويريد مرادهم لا مراد الله ورسوله، كما يوجد في كلام صاحب ( الكتب المضنون
D
بها وغيره ، مثل ما ذكره فى « اللوح المحفوظ ، حيث جعله النفس الفلكية ولفظ « القلم ، حيث جعله العقل الأول ، ولفظ « الملكوت » و « الجبروت » و « الملك ، حيث جعل ذلك عبارة عن النفس والعقل ، ولفظ « الشفاعة » حيث جعل ذلك فيضا يفيض من الشفيع على المستشفع وإن كان الشفيع قد لا يدرى ، وسلك في هذه الأمور ونحوها مسالك ابن سينا كما قد بسط في
موضع آخر .
والمقصود هنا ذكر من يقع ذلك منه من غير تدبر منه للغة الرسول صلى الله عليه وسلم كلفظ القديم، فإنه فى لغة الرسول التي جاء بها القرآن خلاف الحديث وإن كان مسبوقا بغيره كقوله تعالى : ( حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ ( وقال تعالى عن إخوة يوسف : ) تاللَّهِ إِنَّكَ لَفِي ضَلَلِكَ الْقَدِيمِ ) وقوله تعالى : ) أَفَرَهَيْتُمُ مَا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ * أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُمُ الْأَقْدَمُونَ ) .
وهو عند أهل الكلام عبارة عما لم يزل أو عما لم يسبقه وجود غيره إن
لم يكن مسبوقا بعدم ولفظ « المحدث » في لغة القرآن يقابل للفظ « القديم ، في القرآن .
نفسه ، ويجعلونه - إذا أريد به هذا - من باب المجاز
C
وكذلك لفظ « الكلمة» فى القرآن والحديث وسائر لغة العرب إنما
يراد به الجملة التامة ، كقوله صلى الله عليه وسلم «كلمتان حبيبتان إلى الرحمن
6
6
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
خفيفتان على اللسان، ثقيلتان فى الميزان سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ، وقوله « إن أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شئ ما خلا الله باطل
ومنه قوله تعالى : ( كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِن يَقُولُونَ إِلَّا كَذِبًا ) ، وقوله تعالى : ( قُلْ يَتَأَهْلَ الْكِتَبِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُم ) الآية وقوله تعالى : ) وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُوا السُّفْلَى وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُليا ) وأمثال ذلك ؛ ولا يوجد لفظ الكلام فى لغة العرب إلا بهذا المعنى .
والنحاة اصطلحوا على أن يسموا ( الاسم ) وحده ( والفعل ) (والحرف) كلمة، ثم يقول بعضهم: وقد يراد بالكلمة الكلام، فيظن من اعتاد هذا أن هذا هو لغة العرب، وكذلك لفظ ذوى الأرحام ، في الكتاب والسنة يراد به الأقارب من جهة الأبوين فيدخل فيهم العصبة وذوو الفروض ، وإن شمل ذلك من لا يرث بفرض ولا تعصيب ، ثم صار ذلك في اصطلاح الفقهاء اسما لهؤلاء دون غيرهم ، فيظن من لا يعرف إلا ذلك أن هذا هو المراد بهذا اللفظ في كلام الله ورسوله وكلام الصحابة ، ونظائر هذا كثيرة .
ولفظ « التوسل » و « الاستشفاع ، ونحوهما دخل فيها من تغيير لغة الرسول وأصحابه ما أوجب غلط من غلط عليهم في دينهم ولغتهم .
والعلم يحتاج إلى نقل مصدق ونظر محقوق .
والمنقول عن السلف والعلماء يحتاج إلى معرفة بثبوت لفظه ومعرفة دلالته ، كما يحتاج إلى ذلك المنقول عن الله ورسوله . فهذا ما يتعلق بهذه الحكاية .
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
و نصوص الكتاب والسنة متظاهرة بأن الله أمرنا أن نصلى على النبي ونسلم عليه في كل مكان ؛ فهذا مما اتفق عليه المسلمون ، وكذلك رغبنا وحضنا في الحديث الصحيح على أن نسأل الله له الوسيلة والفضيلة وأن يبعثه مقاما
محمودا الذي وعده .
·
فهذه الوسيلة التي شرع لنا أن نسألها الله تعالى - كما شرع لنا أن نصلى عليه ونسلم عليه - هي حق له ، كما أن الصلاة عليه والسلام حق له صلى الله عليه وسلم .
والوسيلة التي أمرنا الله أن نبتغيها إليه هى التقرب إلى الله بطاعته ، وهذا
يدخل فيه كل ما أمرنا الله به ورسوله .
وهذه الوسيلة لا طريق لنا إليها إلا باتباع النبي صلى الله عليه وسلم بالإيمان به وطاعته ، وهذا التوسل به فرض على كل أحد .
وأما التوسل بدعائه وشفاعته - كما يسأله الناس يوم القيامة أن يشفع لهم، وكما كان الصحابة يتوسلون بشفاعته في الاستسقاء وغيره، مثل توسل الأعمى بدعائه حتى رد الله عليه بصره بدعائه وشفاعته - فهذا نوع ثالث هو من باب قبول الله دعاءه وشفاعته لكرامته عليه ، فمن شفع له الرسول صلى الله عليه وسلم ودعا له فهو بخلاف من لم يدع له ولم يشفع له .
ولكن بعض الناس ظن أن توسل الصحابة به كان بمعنى أنهم يقسمون به ويسألون به ، فظن هذا مشروعا مطلقا لكل أحد في حياته ومماته ، وظنوا
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
أن هذا مشروع فى حق الأنبياء والملائكة بل وفى الصالحين وفيمن يظن فيهم الصلاح ، وإن لم يكن صالحا في نفس الأمر .
وليس في الأحاديث المرفوعة في ذلك حديث في شيء من دواوين المسلمين التي يعتمد عليها في الأحاديث - لا في الصحيحين ولا كتب السنن ولا المسانيد المعتمدة كمسند الإمام أحمد وغيره - وإنما يوجد في الكتب التي عرف أن فيها كثيرا من الأحاديث الموضوعة المكذوبة التي يختلقها الكذابون ، بخلاف من قد يغلط في الحديث ولا يتعمد الكذب ، فإن هؤلاء توجد الرواية عنهم في السنن ومسند الإمام أحمد ونحوه ، بخلاف من يتعمد الكذب فإن أحمد لم يرو في مسنده عن أحد من هؤلاء .
ولهذا تنازع الحافظ أبو العلاء الهمداني والشيخ أبو الفرج بن الجوزى : هل في المسند حديث موضوع ؟ فأنكر الحافظ أبو العلاء أن يكون في المسند حديث موضوع ، وأثبت ذلك أبو الفرج وبين أن فيه أحاديث قد علم أنها باطلة ، ولا منافاة بين القولين .
فإن الموضوع في اصطلاح أبي الفرج هو الذي قام دليل على أنه باطل وإن كان المحدث به لم يتعمد الكذب بل غلط فيه، ولهذا روى في كتابه في الموضوعات أحاديث كثيرة من هذا النوع ، وقد نازعه طائفة من العلماء في كثير مما ذكره وقالوا إنه ليس مما يقوم دليل على أنه باطل ، بل بينوا ثبوت بعض ذلك ، لكن الغالب على ما ذكره في الموضوعات أنه باطل باتفاق العلماء .
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
|
وأما الحافظ أبو العلاء وأمثاله فإنما يريدون بالموضوع المختلق المصنوع الذي تعمد صاحبه الكذب ، والكذب كان قليلا في السلف
أما الصحابة فلم يعرف فيهم - ولله الحمد - من تعمد الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم ، كما لم يعرف فيهم من كان من أهل البدع المعروفة كبدع الخوارج والرافضة والقدرية والمرجئة ، فلم يعرف فيهم أحد من هؤلاء الفرق . ولا كان فيهم من قال إنه أتاه الخضر ، فإن خضر موسى مات كما بين هذا في غير هذا الموضع ، والخضر الذي يأتى كثيرا من الناس إنما هو جنى تصور بصورة إنى أو إني كذاب ، ولا يجوز أن يكون ملكا مع قوله أنا الخضر ، فإن الملك لا يكذب وإنما يكذب الجنى والإنسى . وأنا أعرف ممن أتاه الخضر وكان جنيا مما يطول ذكره في هذا الموضع . وكان الصحابة أعلم من أن يروج عليهم هذا التلبيس .
وكذلك لم يكن فيهم من حملته الجن إلى مكة وذهبت به إلى عرفات ليقف بها كما فعلت ذلك بكثير من الجهال والعباد وغيرهم ، ولا كان فيهم من تسرق الجن أموال الناس وطعامهم وتأتيه به فيظن أن هذا من باب الكرامات كما قد بسط
الكلام على ذلك في مواضع .
وأما التابعون فلم يعرف تعمد الكذب في التابعين من أهل مكة والمدينة والشام والبصرة ، بخلاف الشيعة فإن الكذب معروف فيهم ، وقد عرف
الكذب بعد هؤلاء فى طوائف .
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
وأما الغلط فلا يسلم منه أكثر الناس ، بل في الصحابة من قد يغلط أحيانا
وفيمن بعدهم .
ولهذا كان فيها صنف في الصحيح أحاديث يعلم أنها غلط وإن كان جمهور متون الصحيحين مما يعلم أنه حق .
فالحافظ أبو العلاء يعلم أنها غلط ، والإمام أحمد نفسه قد بين ذلك وبين أنه رواها لتعرف ، بخلاف ما تعمد صاحبه الكذب ، ولهذا نزه أحمد مسنده عن أحاديث جماعة يروى عنهم أهل السنن كأبي داود والترمذى مثل مشيخة كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزنى عن أبيه عن جده ، وإن كان أبو داود يروى في سننه منها ، فشرط أحمد في مسنده أجود من شرط أبى داود
في سننه .
والمقصود أن هذه الأحاديث التي تروى فى ذلك من جنس أمثالها من الأحاديث الغريبة المنكرة بل الموضوعة التي يرويها من يجمع في الفضائل والمناقب الغث والسمين ، كما يوجد مثل ذلك فيما يصنف في فضائل الأوقات ، وفضائل العبادات، وفضائل الأنبياء والصحابة، وفضائل البقاع، ونحو ذلك، فإن هذه الأبواب فيها أحاديث صحيحة وأحاديث حسنة وأحاديث ضعيفة وأحاديث كذب موضوعة ، ولا يجوز أن يعتمد فى الشريعة على الأحاديث الضعيفة التي ليست صحيحة ولا حسنة ، لكن أحمد بن حنبل وغيره من العلماء جوزوا أن
يروى في فضائل الأعمال ما لم يعلم أنه ثابت إذا لم يعلم أنه كذب .
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
وذلك أن العمل إذا علم أنه مشروع بدليل شرعي وروى في فضله حديث لا يعلم أنه كذب جاز أن يكون الثواب حقا ، ولم يقل أحد من الأئمة إنه يجوز أن يجعل الشيء واجبا أو مستحبا بحديث ضعيف ، ومن قال هذا فقد خالف
الإجماع .
وهذا كما أنه لا يجوز أن يحرم شىء إلا بدليل شرعى ، لكن إذا علم تحريمه، وروى حديث في وعيد الفاعل له ، ولم يعلم أنه كذب جاز أن يرويه ، فيجوز أن يروى في الترغيب والترهيب ما لم يعلم أنه كذب ، لكن فيما علم أن
الله رغب فيه أو رهب منه بدليل آخر غير هذا الحديث المجهول حاله .
وهذا كالإسرائيليات : يجوز أن يروى منها مالم يعلم أنه كذب للترغيب والترهيب فيما علم أن الله تعالى أمر به في شرعنا ونهى عنه في شرعنا . فأما أن يثبت شرعا لنا بمجرد الإسرائيليات التى لم تثبت فهذا لا يقوله عالم ، ولا كان أحمد ابن حنبل ولا أمثاله من الأئمة يعتمدون على مثل هذه الأحاديث في الشريعة .
ومن نقل عن أحمد أنه كان يحتج بالحديث الضعيف الذي ليس بصحيح ولا حسن فقد غلط عليه ، ولكن كان في عرف أحمد بن حنبل ومن قبله من العلماء أن الحديث ينقسم إلى نوعين : صحيح ، وضعيف . والضعيف عندهم ينقسم إلى ضعيف متروك لا يحتج به ، وإلى ضعيف حسن ؛ كما أن ضعف الإنسان بالمرض ينقسم إلى مرض مخوف يمنع التبرع من رأس المال وإلى
ضعيف خفيف لا يمنع من ذلك
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
"
وأول من عرف أنه قسم الحديث ثلاثة أقسام - صحيح وضعيف - هو أبو عيسى الترمذى فى جامعه . والحسن عنده ما تعددت طرقه ولم يكن في رواته متهم وليس بشاذ . فهذا الحديث وأمثاله يسميه أحمد ضعيفاً ويحتج به ، ولهذا مثل أحمد الحديث الضعيف الذي يحتج به بحديث عمرو ابن شعيب وحديث إبراهيم الهجرى ونحوهما . وهذا مبسوط في موضعه . والأحاديث التى تروى فى هذا الباب - وهو السؤال بنفس المخلوقين - هي من الأحاديث الضعيفة الواهية بل الموضوعة ، ولا يوجد في أئمة الإسلام من احتج بها ولا اعتمد عليها ، مثل الحديث الذي يروى عن عبد الملك ابن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده أن أبا بكر الصديق أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنى أتعلم القرآن ويتفلت منى . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: « قل : اللهم إنى أسألك بمحمد نبيك ، وبإبراهيم خليلك ، وبموسى نجيك، : وعيسى روحك وكلمتك ، وبتوراة موسى وإنجيل عيسی و زبور داود و فرقان محمد وبكل وحى أوحيته وقضاء قضيته ، وذكر تمام الحديث .
وهذا الحديث ذكره رزين بن معاوية العبدري في جامعه ونقله ابن الأثير في جامع الأصول ولم يعزه لا هذا ولا هذا إلى كتاب من كتب المسلمين ، لكنه قد رواه من صنف في عمل اليوم والليلة) كابن السني وأبي نعيم، وفي مثل هذه الكتب أحاديث كثيرة موضوعة لا يجوز الاعتماد عليها في الشريعة باتفاق العلماء .
وقد رواه أبو الشيخ الأصبهانى فى كتاب فضائل الأعمال ، وفى هذا
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
الكتاب أحاديث كثيرة كذب موضوعة ورواه أبو موسى المدينى من حديث زيد بن الحباب عن عبد الملك بن هارون بن عنترة وقال هذا حديث حسن مع أنه ليس بالمتصل ، قال أبو موسى : ورواه محرز بن هشام عن عبد الملك عن أبيه
عن جده عن الصديق رضى الله عنه ، وعبد الملك ليس بذاك القوى وكان بالرى ، وأبوه وجده ثقتان .
قلت : عبد الملك بن هارون بن عنترة من المعروفين بالكذب . قال يحيى ابن معين : هو كذاب . وقال السعدى : دجال كذاب . وقال أبو حاتم بن حبان : يضع الحديث. وقال النسائى : متروك . وقال البخاري : منكر الحديث . وقال أحمد بن حنبل : ضعيف . وقال ابن عدى : له أحاديث لا يتابعه عليها أحد . وقال الدار قطني : هو وأبوه ضعيفان. وقال الحاكم في (كتاب المدخل) : عبدالملك ابن هارون بن عنترة الشيبانى روى عن أبيه أحاديث موضوعة : وأخرجه أبو الفرج بن الجوزى فى كتاب (الموضوعات) وقول الحافظ أبي موسى « هو منقطع » يريد أنه لو كان رجاله ثقات فإن إسناده منقطع .
وقد روى عبد الملك هذه الأحاديث الأخر المناسبة لهذا في استفتاح أهل الكتاب به كما سيأتي ذكره وخالف فيه عامة ما نقله المفسرون وأهل السير و ما دل عليه القرآن ، وهذا يدل على ما قاله العلماء فيه : من أنه متروك إما لتعمده الكذب وإما لسوء حفظه ، وتبين أنه لا حجة لا فى هذا ولا فى ذاك .
ومثل ذلك الحديث الذي رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
عن جده عن عمر بن الخطاب مرفوعا وموقوفاً عليه « إنه لما اقترف آدم الخطيئة قال : يارب أسألك بحق محمد لما غفرت لى ، قال : وكيف عرفت محمداً؟ قال : لأنك لما خلقتنى يدك ونفخت فى من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوباً : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك . قال : صدقت يا آدم ، ولو لا محمد ما خلقتك ، وهذا الحديث رواه الحاكم في مستدركه من حديث عبد الله بن مسلم الفهرى عن إسماعيل بن سلمة عنه . قال الحاكم : وهو أول حديث ذكرته لعبد الرحمن في هذا الكتاب ، وقال الحاكم : هو صحيح
ورواه الشيخ أبو بكر الآجرى فى كتاب الشريعة موقوفاً على عمر من حديث عبد الله بن إسماعيل بن أبي مريم عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم موقوفاً ، ورواه الأجرى أيضاً من طريق آخر من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه موقوفاً عليه ، وقال حدثنا هارون بن يوسف التاجر ، حدثنا أبو مروان العثماني ، حدثنى أبو عثمان بن خالد عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه أنه قال : « من الكلمات التي تاب الله بها على آدم قال : اللهم إني أسألك بحق محمد عليك . قال الله تعالى : وما يدريك ما محمد ؟ قال : يارب رفعت رأسي فرأيت مكتوباً على عرشك : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فعلمت أنه أكرم خلقك . .
قلت : ورواية الحاكم لهذا الحديث مما أنكر عليه ، فإنه نفسه قد قال في (كتاب المدخل إلى معرفة الصحيح من السقيم) : عبد الرحمن بن زيد بن أسلم
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
روى عن أبيه أحاديث موضوعة لا تخفى على من تأملها من أهل الصنعة
أن الحمل فيها عليه .
قلت : وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف باتفاقهم يغلط كثيراً ، ضعفه أحمد بن حنبل وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائى والدارقطني وغيرهم، وقال أبو حاتم بن حبان : كان يقلب الأخبار وهو لا يعلم ، حتى كثر ذلك من روايته من رفع المراسيل وإسناد الموقوف فاستحق الترك .
وأما تصحيح الحاكم لمثل هذا الحديث وأمثاله فهذا مما أنكره عليه أئمة العلم بالحديث وقالوا : إن الحاكم يصحح أحاديث وهى موضوعة مكذوبة عند أهل المعرفة بالحديث ، كما صحح حديث زريب بن بر تملى : الذي فيه ذكر وصى المسيح وهو كذب باتفاق أهل المعرفة كما بين ذلك البيهقي وابن الجوزى وغيرهما ، وكذلك أحاديث كثيرة في مستدركه يصححها وهي عند أئمة أهل العلم بالحديث موضوعة ، ومنها ما يكون موقوفا يرفعه
ولهذا كان أهل العلم بالحديث لا يعتمدون على مجرد تصحيح الحاكم وإن كان غالب ما يصححه فهو صحيح ، لكن هو فى المصححين بمنزلة الثقة الذي يكثر غلطه وإن كان الصواب أغلب عليه . وليس فيمن يصحح الحديث أضعف من تصحيحه ، بخلاف أبى حاتم بن حبان البستي فإن تصحيحه فوق تصحيح الحاكم
وأجل قدرا ، وكذلك تصحيح الترمذى والدار قطني وابن خزيمة وابن مندة
وأمثالهم فيمن يصحح الحديث .
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
فإن هؤلاء وإن كان في بعض ما ينقلونه نزاع فهم أتقن في هذا الباب من
الحاكم ، ولا يبلغ تصحيح الواحد من هؤلاء مبلغ تصحيح مسلم ، ولا يبلغ تصحيح مسلم مبلغ تصحيح البخارى ، بل كتاب البخارى أجل ما صنف في هذا الباب ، والبخارى من أعرف خلق الله بالحديث وعلله مع فقهه فيه ، وقد ذكر الترمذى أنه لم ير أحدا أعلم بالعلل منه ، ولهذا كان من عادة البخارى إذا روى حديثا اختلف في إسناده أو فى بعض ألفاظه أن يذكر الاختلاف في ذلك لئلا يغتر بذكره له بأنه إنما ذكره مقرونا بالاختلاف فيه .
ولهذا كان جمهور ما أنكر على البخارى مما صححه يكون قوله فيه راجحا على قول من نازعه . بخلاف مسلم بن الحجاج فإنه نوزع في عدة أحاديث مما خرجها وكان الصواب فيها مع من نازعه ، كما روى في حديث الكسوف أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بثلاث ركوعات وبأربع ركوعات كما روى أنه صلى بركوعين .
والصواب أنه لم يصل إلا بركوعين ، وأنه لم يصل الكسوف إلا مرة واحدة يوم مات إبراهيم ، وقد بين ذلك الشافعي ، وهو قول البخاري وأحمد ابن حنبل في إحدى الروايتين عنه ، والأحاديث التي فيها الثلاث والأربع فيها أنه صلاها يوم مات إبراهيم . ومعلوم أنه لم يمت في يومى كسوف، ولا كان له إبراهيمان. ومن نقل أنه مات عاشر الشهر فقد كذب، وكذلك روى مسلم . خلق الله التربة يوم السبت ، ونازعه فيه من هو أعلم منه كيحيى بن معين والبخارى وغيرهما فبينوا أن هذا غلط ليس هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
!
والحجة مع هؤلاء ، فإنه قد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع أن الله تعالى خلق السموات والأرض في ستة أيام ، وأن آخر ما خلقه هو آدم وكان خلقه يوم الجمعة ، وهذا الحديث المختلف فيه يقتضى أنه خلق ذلك في الأيام السبعة ، وقد روى إسناد أصح من هذا أن أول الخلق كان يوم الأحد ، وكذلك روى أن أبا سفيان لما أسلم طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بأم حبيبة وأن يتخذ معاوية كاتباً وغلطه في ذلك طائفة من الحفاظ
.
•
ولكن جمهور متون الصحيحين متفق عليها بين أئمة الحديث تلقوها بالقبول وأجمعوا عليها وهم يعلمون علماً قطعياً أن النبي صلى الله عليه وسلم قالها
وبسط الكلام في هذا له موضع آخر .
وهذا الحديث المذكور فى آدم يذكره طائفة من المصنفين بغير إسناد وما هو من جنسه مع زيادات أخر ، كما ذكر القاضي عياض قال : وحكى أبو محمد المكي وأبو الليث السمر قندى وغيرهما « أن آدم عند معصيته قال : اللهم بحق محمد اغفر لي خطيئتي - قال ويروى تقبل توبتی - فقال الله له : من أين عرفت محمداً؟ قال رأيت فى كل موضع من الجنة مكتوباً : لا إله إلا الله محمد رسول الله» قال ویروی: «محمد عبدى ورسولى ، فعلمت أنه أكرم خلقك عليك ، فتاب عليه
وغفر له » .
ومثل هذا لا يجوز أن تبنى عليه الشريعة ولا يحتج به في الدين باتفاق المسلمين ، فإن هذا من جنس الإسرائيليات ونحوها التي لا تعلم صحتها إلا بنقل
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذه لو نقلها مثل كعب الأحبار ووهب ابن منبه وأمثالهما ممن ينقل أخبار المبتدأ ، وقصص المتقدمين) عن أهل الكتاب لم يجز أن يحتج بها في دين المسلمين باتفاق المسلمين ، فكيف إذا نقلها من لا ينقلها لا عن أهل الكتاب ولا عن ثقات علماء المسلمين ؟ بل إنما ينقلها عمن هو عند المسلمين مجروح ضعيف لا يحتج بحديثه ، واضطرب عليه فيها اضطراباً يعرف به أنه لم يحفظ ذلك
ولا ينقل ذلك ولا ما يشبهه أحد من ثقات علماء المسلمين الذين يعتمد على نقلهم ، وإنما هي من جنس ما ينقله إسحاق بن بشر وأمثاله في كتب المبتدأ)، وهذه لو كانت ثابتة عن الأنبياء لكانت شرعا لهم ، وحينئذ فكان الاحتجاج بها
مبنياً على أن شرع من قبلنا هل هو شرع لنا أم لا ؟ والنزاع في ذلك مشهور لكن الذى عليه الأئمة وأكثر العلماء أنه شرع لنا مالم يرد شرعنا بخلافه ، وهذا إنما هو فيما ثبت أنه شرع لمن قبلنا من نقل ثابت عن نبينا صلى الله عليه وسلم ، أو بما تواتر عنهم لا بما يروى على هذا الوجه فإن هذا لا يجوز أن يحتج به في شرع المسلمين أحد من المسلمين .
ومن هذا الباب حديث ذكره موسى بن عبد الرحمن الصنعاني صاحب التفسير بإسناده عن ابن عباس مرفوعا أنه قال : « من سره أن يوعيه الله حفظ القرآن وحفظ أصناف العلم فليكتب هذا الدعاء في إناء نظيف أو في صحف قوارير بعسل وزعفران وماء مطر وليشربه على الريق، وليصم ثلاثة أيام وليكن إفطاره عليه، ويدعو به في أدبار صلواته : اللهم إنى أسألك بأنك مسئول لم يسأل
·
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
مثلك ولا يسأل ، وأسألك بحق محمد نييك وإبراهيم خليلك وموسى نجيك
وعيسى روحك وكلمتك ووجهك ، وذكر تمام الدعاء .
وموسى بن عبد الرحمن هذا من الكذابين ، قال أبو أحمد بن عدى فيه : منكر الحديث . وقال أبو حاتم بن حبان : دجال يضع الحديث ، وضع على ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كتاباً في التفسير جمعه من كلام الكلبي ومقاتل، ويروى نحو هذا - دون الصوم - عن ابن مسعود من طريق موسى بن إبراهيم المروزى حدثنا وكيع عن عبيدة عن شقيق عن ابن مسعود وموسى بن إبراهيم هذا قال فيه يحيى بن معين : كذاب ، وقال الدار قطني : متروك ، وقال ابن حبان : كان مغفلا يلقن فيتلقن فاستحق الترك . ويروى هذا عن عمر ابن عبد العزيز عن مجاهد بن جبر عن ابن مسعود بطريق أضعف من الأول . ورواه أبو الشيخ الأصبهاني من حديث أحمد بن إسحاق الجوهري : حدثنا أبو الأشعث ، حدثنا زهير بن العلاء العتبى حدثنا يوسف بن يزيد عن الزهرى ورفع الحديث قال « من سره أن يحفظ فليصم سبعة أيام وليكن إفطاره في آخر الأيام السبعة على هؤلاء الكلمات ، . قلت : وهذه أسانيد مظلبة لا يثبت بها شيء .
وقد رواه أبو موسى المدينى فى أماليه وأبو عبد الله المقدسي على عادة أمثالهم في رواية ما يروى فى الباب سواء كان صحيحاً أو ضعيفا كما اعتاده أكثر المتأخرين من المحدثين أنهم يروون ما روى به الفضائل ويجعلون العهدة
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
!
ذلك على الناقل كما هي عادة المصنفين في فضائل الأوقات والأمكنة والأشخاص والعبادات
كما يرويه أبو الشيخ الأصبهاني في فضائل الأعمال وغيره حيث يجمع أحاديث كثيرة لكثرة روايته ، وفيها أحاديث كثيرة قوية صحيحة وحسنة ، وأحاديث كثيرة ضعيفة موضوعة وواهية .
وكذلك ما يرويه خيثمة بن سلمان في فضائل الصحابة ، وما يرويه أبو نعيم الأصبهاني في (فضائل الخلفاء) في كتاب مفرد و فى أول (حلية الأولياء) ،
وما يرويه أبو الليث السمرقندى وعبد العزيز الكناني ، وأبو على بن البناء
من الشيوخ، وما يرويه أبو بكر الخطيب ، وأبو الفضل بن ناصر وأمثالهم .
وأبو موسى المدينى ، وأبو القاسم بن عساكر ، والحافظ عبد الغنى ، وأمثالهم ممن لهم معرفة بالحديث ، فإنهم كثيراً ما يروون في تصانيفهم ما روى مطلقاً على عادتهم الجارية ، ليعرف ما روى فى ذلك الباب لا ليحتج بكل ما روى ، وقد يتكلم أحدهم على الحديث ويقول : غريب ، ومنكر ، وضعيف ، وقد لا يتكلم .
وهذا بخلاف أئمة الحديث الذين يحتجون به ، ويبنون عليه دينهم ؛ مثل مالك بن أنس ، وشعبة بن الحجاج ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن المبارك ، ووكيع بن الجراح ، والشافعي وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، وعلى بن المديني ، والبخاري ، وأبي زرعة وأبي حاتم ، وأبى داود ، ومحمد بن نصر المروزي ، وابن خزيمة وابن المنذر ، وداود بن على ، ومحمد بن جرير الطبرى ، وغير هؤلاء ، فإن هؤلاء الذين
6
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
يبنون الأحكام على الأحاديث يحتاجون أن يجتهدوا في معرفة صحيحها وضعيفها وتمييز رجالها .
وكذلك الذين تكلموا فى الحديث والرجال ، ليميزوا بين هذا وهذا لأجل معرفة الحديث ، كما يفعل أبو أحمد بن عدى ، وأبو حاتم البستى ، وأبو الحسن الدار قطنى ، وأبو بكر الإسماعيلى وكما قد يفعل ذلك أبو بكر البيهقي، وأبو إسماعيل الأنصارى ، وأبو القاسم الزنجاني ، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد ابن حزم ، وأمثال هؤلاء ، فإن بسط هذه الأمور له موضع آخر . ولم نذكر من لا يروى بإسناد - مثل كتاب (وسيلة المتعبدين) لعمر الملا الموصلى وكتاب (الفردوس) لشهر يار الديلي ، وأمثال ذلك ـ فإن هؤلاء دون هؤلاء الطبقات ، وفيما يذكرونه من الأكاذيب أمر كبير .
والمقصود هنا : أنه ليس في هذا الباب حديث واحد مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم يعتمد عليه في مسألة شرعية باتفاق أهل المعرفة بحديثه ؛ بل المروى فى ذلك إنما يعرف أهل المعرفة بالحديث أنه من الموضوعات إما تعمداً
من واضعه وإما غلطاً منه
•
وفي الباب آثار عن السلف أكثرها ضعيفة
فمنها حديث الأربعة الذين اجتمعوا عند الكعبة وسألوا ، وهم عبد الله ومصعب ابنا الزبير وعبد الله بن عمر وعبد الملك بن مروان، وذكره ابن أبي الدنيا في كتاب (مجابي الدعاء) ورواه من طريق إسماعيل بن أبان الغنوى
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
عن سفيان الثورى عن طارق بن عبد العزيز عن الشعبي أنه قال : « لقد رأيت عجباً : كنا بفناء الكعبة أنا وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير ومصعب بن الزبير وعبد الملك بن مروان ، فقال القوم بعد أن فرغوا من حديثهم : ليقم كل رجل منكم فليأخذ بالركن اليماني ، وليسأل الله حاجته فإنه يعطى من سعة . ثم قالوا : قم يا عبد الله بن الزبير فإنك أول مولود في الإسلام بعد الهجرة ، فقام فأخذ بالركن اليماني ثم قال : اللهم إنك عظيم ترجى لكل عظيم ؛ أسألك بحرمة وجهك وحرمة عرشك وحرمة نبيك أن لا تميتنى من الدنيا حتى تولينى الحجاز ، ويسلم على بالخلافة ، ثم جاء فجلس .
ثم قام مصعب فأخذ بالركن اليماني ثم قال : اللهم إنك رب كل شيء ، وإليك يصير كل شيء ، أسألك بقدرتك على كل شيء ، ألا تميتني من الدنيا حتى توليني
العراق ، وتزوجني بسكينة بنت الحسين .
ثم قام عبد الملك بن مروان فأخذ بالركن اليماني ثم قال : اللهم رب السموات السبع ، ورب الأرض ذات النبت بعد القفر ، أسألك بما سألك به عبادك المطيعون لأمرك، وأسألك بحقك على خلقك وبحق الطائفين حول عرشك » إلى آخره .
قلت : وإسماعيل بن أبان الذى روى هذا عن سفيان الثورى كذاب ، قال أحمد بن حنبل : كتبت عنه ، ثم حدث بأحاديث موضوعة فتركناه . وقال يحيى ابن معين : وضع حديثا على السابع من ولد العباس يلبس الخضرة يعنى المأمون
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
وقال البخاري ومسلم وأبو زرعة والدارقطني : متروك . وقال الجوزجانى : ظهر منه على الكذب . وقال أبو حاتم : كذاب . وقال ابن حبان : يضع على الثقات . وطارق بن عبدالعزيز الذى ذكر أن الثورى روى عنه لا يعرف من هو . قال : فإن طارق بن عبد العزيز المعروف الذى روى عنه ابن عجلان ليس من
هذه الطبقة
وقد خولف فيها فرواها أبو نعيم عن الطبراني : حدثنا أحمد بن زيد بن الجريش ، حدثنا أبو حاتم السجستاني ، حدثنا الأصمعي قال : حدثنا عبد الرحمن ابن أبي الزناد عن أبيه قال : « اجتمع في الحجر مصعب وعروة وعبد الله أبناء الزبير وعبد الله بن عمر فقالوا : تمنوا . فقال عبد الله بن الزبير : أما أنا فأتمنى الخلافة ، وقال عروة : أما أنا فأتمنى أن يؤخذ عنى العلم ، وقال مصعب : أما أنا فأتمنى إمرة العراق ، والجمع بين عائشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين ، وقال عبد الله بن عمر : أما أنا فأتمنى المغفرة . قال : فنال كلهم ما تمنوا ، ولعل ابن عمر
قد غفر له »
قلت : وهذا إسناد خير من ذاك الإسناد باتفاق أهل العلم ، وليس فيه
سؤال بالمخلوقات
وفي الباب حكايات عن بعض الناس أنه رأى مناما قيل له فيه : ادع بكذا وكذا ، ومثل هذا لا يجوز أن يكون دليلا باتفاق العلماء ، وقد ذكر بعض هذه الحكايات من جمع الأدعية ، وروى فى ذلك أثر عن بعض السلف مثل ما رواه
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
ابن أبي الدنيا في كتاب (مجابي الدعاء) ، قال : حدثنا أبو هاشم، سمعت كثير بن محمد ابن كثير بن رفاعة يقول : جاء رجل إلى عبد الملك بن سعيد بن أبحر فجس بطنه فقال : بك داء لا يبرأ . قال : ما هو ؟ قال : الدبيلة . قال فتحول الرجل فقال : الله ، الله ، الله ربي لا أشرك به شيئا ، اللهم إنى أتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم تسليما ، يا محمد إنى أتوجه بك إلى ربك وربى يرحمني مما بي . قال نجس بطنه فقال : قد برئت ، ما بك علة .
قلت : فهذا الدعاء ونحوه قد روى أنه دعا به السلف ، ونقل عن أحمد بن حنبل في منسك المروذى التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء، ونها عنه آخرون . فإن كان مقصود المتوسلين التوسل بالإيمان به وبمحبته وبموالاته وبطاعته فلا نزاع بين الطائفتين ، وإن كان مقصودهم التوسل بذاته فهو محل النزاع ، وما تنازعوا فيه يرد إلى الله والرسول .
وليس مجرد كون الدعاء حصل به المقصود ما يدل على أنه سائغ في الشريعة ، فإن كثيرا من الناس يدعون من دون الله من الكواكب والمخلوقين ويحصل ما يحصل من غرضهم ، وبعض الناس يقصدون الدعاء عند الأوثان والكنائس وغير ذلك ، ويدعو التماثيل التى فى الكنائس ويحصل ما يحصل من غرضه ، وبعض الناس يدعو بأدعية محرمة باتفاق المسلمين ويحصل ما يحصل
من غرضهم .
فحصول الغرض ببعض الأمور لا يستلزم إباحته ، وإن كان الغرض مباحا
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
فإن ذلك الفعل قد يكون فيه مفسدة راجحة على مصلحته ، والشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها ، وتعطيل المفاسد وتقليلها ، وإلا فجميع المحرمات من الشرك والخمر والميسر والفواحش والظلم قد يحصل لصاحبه به منافع و مقاصد ، لكن لما كانت مفاسدها راجحة على مصالحها نهى الله ورسوله عنها كما أن كثيرا من الأمور كالعبادات والجهاد وإنفاق الأموال قد تكون مضرة ، لكن لما
كانت مصلحته راجحة على مفسدته أمر به الشارع .
فهذا أصل يجب اعتباره ، ولا يجوز أن يكون الشيء واجبا أو مستحبا إلا بدليل شرعى يقتضى إيجابه أو استحبابه . والعبادات لا تكون إلا واجبة أو مستحبة ، فما ليس بواجب ولا مستحب فليس بعبادة . والدعاء لله تعالى عبادة إن كان المطلوب به أمرا مباحا .
وفى الجملة فقد نقل عن بعض السلف والعلماء السؤال به ، بخلاف دعاء الموتى والغائبين من الأنبياء والملائكة والصالحين والاستغاثة بهم والشكوى إليهم ، فهذا مما لم يفعله أحد من السلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ولا رخص فيه أحد من أئمة المسلمين .
وحديث الأعمى الذى رواه الترمذى والنسائي هو من القسم الثاني من التوسل بدعائه ، فإن الأعمى قد طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له بأن يرد الله عليه بصره . فقال له « إن شئت صبرت وإن شئت دعوت لك . فقال . بل ادعه ، فأمره أن يتوضأ ويصلى ركعتين ويقول : « اللهم إنى أسألك
6
٢٦٥
|
PAGE_SEPARATOR
بنبيك نبي الرحمة ، يا محمد يا رسول الله ، إنى أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه ليقضيها ، اللهم فشفعه فى ، فهذا توسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته ، ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا قال : « وشفعه في ، فسأل الله أن يقبل شفاعة رسوله فيه وهو دعاؤه .
وهذا الحديث ذكره العلماء في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه المستجاب ، وما أظهر الله ببركة دعائه من الخوارق والإبراء من العاهات ، فإنه
صلى الله عليه وسلم ببركة دعائه لهذا الأعمى أعاد الله عليه بصره .
وهذا الحديث - حديث الأعمى - قد رواه المصنفون في دلائل النبوة كالبيهقي وغيره : رواه البيهقى من حديث عثمان بن عمر عن شعبة عن أبي جعفر الخطمي ، قال : سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني ، فقال له • إن شئت أخرت ذلك فهو خير لك ، وإن شئت دعوت ، قال فادعه « فأمره أن يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلى ركعتين ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فيقضيها لى ، اللهم فشفعه في وشفعنى فيه ، قال فقام وقد أبصر ، ومن هذا الطريق رواه الترمذي من حديث عثمان بن عمر .
>
D
ومنها ما رواه النسائي وابن ماجة أيضا وقال الترمذى هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي جعفر وهو غير الخطمي ، هكذا وقع في الترمذى، وسائر العلماء قالوا هو أبو جعفر الخطمى وهو الصواب
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
وأيضا فالترمذى ومن معه لم يستوعبوا لفظه كما استوعبه سائر العلماء بل رووه
إلى قوله « اللهم شفعه في » .
قال الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا شعبة عن أبي جعفر عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضرير البصر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني قال « إن شئت صبرت فهو خير لك ، قال فادعه ، قال فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى ، اللهم شفعه في» . قال البيهقي : رويناه في ( كتاب الدعوات) بإسناد صحيح عن روح بن عبادة عن شعبة، قال : ففعل الرجل فبرأ ، قال : وكذلك رواه حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي .
،
قلت : ورواه الإمام أحمد في مسنده عن روح بن عبادة كما ذكره البيهقى قال أحمد : حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن أبي جعفر المدينى : سمعت عمارة
بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ادع الله أن يعافيني ، قال « إن شئت أخرت ذلك فهو خير لآخرتك ، وإن شئت دعوت لك ، قال : لا بل ادع الله لى «فأمره أن يتوضأ وأن يصلى ركعتين وأن يدعو بهذا الدعاء : اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد إنى أتوجه بك إلى الله في حاجتي هذه ، فتقضى لى وتشفعنى فيه وتشفعه فى » قال ففعل الرجل فبرئ
·
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
رواه البيهقى أيضاً من حديث شيب بن سعيد الحبطى عن روح بن القاسم
عن أبي جعفر المدينى - وهو الخطمي - عن أبي أمامة سهل بن حنيف عن عثمان ابن حنيف قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل ضرير يشتكى إليه ذهاب بصره فقال يا رسول الله ليس لي قائد وقد شق على ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم قل : اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة ، يا محمد إنى أتوجه بك إلى ربى فيجلى عن بصرى ، اللهم فشفعه فى وشفعني في نفسي ، قال عثمان ابن حنيف : والله ما تفرقنا ولا طال الحديث بنا حتى دخل الرجل لم يكن به ضر قط .
كأنه
فرواية شيب عن روح عن أبي جعفر الخطمي خالفت رواية شعبة وحماد ابن سلمة في الإسناد والمتن ، فإن فى تلك أنه رواه أبو جعفر عن عمارة بن خزيمة وفى هذه أنه رواه عن أبي أمامة سهل ، وفى تلك الرواية أنه قال : فشفعه في وشفعنى فيه ، وفى هذه وشفعنى فى نفسى . لكن هذا الإسناد له شاهد آخر من
رواية هشام الدستوائى عن أبي جعفر .
•
ورواه البيهقى من هذا الطريق وفيه قصة قد يحتج بها من توسل به بعد موته - إن كانت صحيحة - رواه من حديث إسماعيل بن شبيب بن سعيد الحبطى عن شيب بن سعيد عن روح بن القاسم عن أبي جعفر المدينى عن أبي أمامة سهل بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان في حاجة له وكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته ، فلقى الرجل عثمان بن حنيف
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
فشكا إليه ذلك فقال له عثمان بن حنيف : انت الميضأة فتوضأ ثم انت المسجد فصل ركعتين ثم قل : اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد نبي الرحمة ، يا محمد إلى أتوجه بك إلى ربى فيقضى لى حاجتي ، ثم اذكر حاجتك ثم رح حتى أروح معك . قال فانطلق الرجل فصنع ذلك ، ثم أتى بعد عثمان بن عفان فــاء البواب فأخذ بيده فأدخله على عثمان فأجلسه معه على الطنفسة وقال : انظر ما كانت لك من حاجة . فذكر حاجته فقضاها له .
ثم إن الرجل خرج من عنده فلقى عثمان بن حنيف فقال له : جزاك الله خيراً ما كان ينظر فى حاجتي ولا يلتفت إلى حتى كلمته في : فقال عثمان ابن حنيف : ما كلمته ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : وجاءه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم « أو تصبر ؟ » فقال له : يا رسول الله ليس لي قائد وقد شق على ، فقال «ائت الميضأة فتوضاً وصل ركعتين ثم قل: اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد إني أتوجه إلى ربى فيجلى لى عن بصرى ، اللهم فشفعه في وشفعني في نفسي قال عثمان بن حنيف فوالله ما تفرقنا وما طال بنا الحديث حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضر قط .
قال البيهقي : ورواه أحمد بن شبيب بن سعيد عن أبيه بطوله وساقه من رواية يعقوب بن سفيان عن أحمد بن شعيب بن سعيد . قال : ورواه أيضاً هشام الدستوائى عن أبي جعفر عن أبي أمامة بن سهل عن عمه
ابن حنيف ـ ولم يذكر إسناد هذه الطرق .
- وهو عثمان
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
قلت : وقد رواه النسائى فى كتاب عمل اليوم والليلة) من هذه الطريق من حديث معاذ بن هشام عن أبيه عن أبي جعفر عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف . ورواه أيضاً من حديث شعبة وحماد بن سلمة كلاهما عن أبي جعفر عن عمارة بن خزيمة ، ولم يروه أحد من هؤلاء - لا الترمذى ولا النسائى ولا ابن ماجة - من تلك الطريق الغريبة التي فيها الزيادة : طريق شعیب بن سعيد عن روح بن القاسم .
لكن رواه الحاكم في مستدركه من الطريقين فرواه من حديث عثمان بن عمر : حدثنا شعبة عن أبى جعفر المدنى سمعت عمارة بن خزيمة يحدث عن عثمان ابن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني فقال : « إن شئت أخرت ذلك فهو خير لك ، وإن شئت دعوت ، قال : فادعه . فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويصلى ركعتين ويدعو بهذا الدعاء : « اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد إنى توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه ، اللهم فشفعه في وشفعنى فيه ، قال الحاكم
على شرطهما .
ثم رواه من طريق شيب بن سعيد الحبطى وعون بن عمارة عن روح ابن القاسم عن أبي جعفر الخطمي المدنى عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وجاءه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره وقال : يا رسول الله ليس لي قائد وقد شق على ، فقال : « انت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم قل: اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
محمد نبي الرحمة ، يا محمد إنى أتوجه بك إلى ربي فيجلى لى عن بصرى ، اللهم فشفعه في وشفعنى في نفسي ، قال عثمان فوالله ما تفرقنا ولا طال بنا الحديث حتى دخل الرجل وكأن لم يكن به ضر قط . قال الحاكم : على شرط البخارى .
وشبيب هذا صدوق روى له البخارى ، ولكنه قد روى له عن روح بن الفرج أحاديث مناكير رواها ابن وهب ، وقد ظن أنه غلط عليه. ولكن قد يقال مثل هذا إذا انفرد عن الثقات الذين هم أحفظ منه مثل شعبة وحماد بن سلمة وهشام الدستوائى بزيادة كان ذلك عليه فى الحديث ، لا سيما وفى هذه الرواية أنه قال « فشفعه في وشفعنى فى نفسى ، وأولئك قالوا « فشفعه في وشفعنى فيه » و معنى قوله « وشفعنى فيه ، أى فى دعائه وسؤاله لى فيطابق قوله « وشفعه في » . قال أبو أحمد بن عدى فى كتابه المسمى بالكامل في أسماء الرجال) - ولم يصنف في فنه مثله - : شيب بن سعيد الحبطى أبو سعيد البصري التميمي حدث عنه ابن وهب بالمناكير ، وحدث عن يونس عن الزهري بنسخة الزهرى أحاديث مستقيمة ، وذكر عن على بن المديني أنه قال : هو بصرى ثقة كان من أصحاب يونس ، كان يختلف في تجارة إلى مصر وجاء بكتاب صحيح ، قال : وقد كتبها عنه ابنه أحمد بن شبيب . وروى عن عدى حديثين عن ابن وهب عن شبيب هذا عن روح بن الفرج :
أحدهما : عن ابن عقيل عن سابق بن ناجية عن ابن سلام قال : مر بنا
رجل فقالوا إن هذا قد خدم النبي صلى الله عليه وسلم .
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
والثانى عنه عن روح بن الفرج عن عبد الله بن الحسين عن أمه فاطمة حديث دخول المسجد ، قال ابن عدى : كذا قيل فى الحديث عن عبد الله بن الحسين عن أمه فاطمة بنت الحسين عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عدى . ولشبيب بن سعيد نسخة الزهرى عنده عن يونس عن الزهرى وهى أحاديث مستقيمة . وحدث عنه ابن وهب بأحاديث مناكير
وحدثني روح بن الفرج اللذين أمليتهما يرويهما ابن وهب عن شبيب ، وكان شبيب بن سعيد إذا روى عنه ابنه أحمد بن شبيب نسخة الزهرى : ليس هو شبيب بن سعيد الذى يحدث عنه ابن وهب بالمناكير التي يرويها عنه ، ولعل شبيبا بمصر في تجارته إليها كتب عنه ابن وهب من حفظه فيغلط ويهم ، وأرجو أن لا يتعمد شبيب هذا الكذب .
،
قلت : هذان الحديثان اللذان أنكر هما ابن عدى عليه : رواهما عن روح ابن القاسم وكذلك هذا الحديث حديث الأعمى رواه عن روح بن القاسم . وهذا الحديث مما رواه عنه ابن وهب أيضاً كما رواه عنه ابناه ، لكنه لم يتقن
لفظه كما أتقنه ابناه .
وهذا
يصحح ما ذكره ابن عدى فعلم أنه محفوظ عنه ، وابن عدى أحال الغلط عليه لا على ابن وهب ، وهذا صحيح إن كان قد غلط ، وإذا كان قد غلط على روح بن القاسم في ذينك الحديثين أمكن أن يكون غلط عليه في هذا الحديث ،
و روح بن القاسم ثقة مشهور روى له الجماعة فلهذا لم يحيلوا الغلط عليه .
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
والرجل قد يكون حافظا لما يرويه عن شيخ ؛ غير حافظ لما يرويه عن آخر : مثل إسماعيل بن عياش فيما يرويه عن الحجازيين ؛ فإنه يغلط فيه ، بخلاف
ما يرويه عن الشاميين . ومثل سفيان بن حسين فيما يرويه عن الزهرى . ومثل هذا كثير ، فيحتمل أن يكون هذا يغاط فيما يرويه عن روح بن القاسم - إن كان الأمر كما قاله ابن عدى - وهذا محل نظر .
وقد روى الطبرانى هذا الحديث في المعجم من حديث ابن وهب عن شبيب بن سعيد : ورواه من حديث أصبغ بن الفرج : حدثنا عبد الله بن وهب عن شبيب بن سعيد المسكي عن روح بن القاسم عن أبي جعفر الخطمي المدنى عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان فى حاجة له، فلقى عثمان بن حنيف فشكا إليه ذلك، فقال له عثمان ابن حنيف : ائت الميضأة فتوضأ ثم انت المسجد فصل فيه ركعتين ثم قل : اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنينا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة ، يا محمد إنى أتوجه بك إلى ربك عز وجل فيقضى لى حاجتي ! وتذكر حاجتك ، ورح حتى أروح معك ، فانطلق الرجل فصنع ما قال له ، ثم أتى باب عثمان بن عفان فأجلسه معه على الطنفسة ، وقال : حاجتك ، فذكر حاجته فقضاها له ، ثم قال له : ما ذكرت حاجتك حتى كانت هذه الساعة ، وقال : ما كانت لك من
حاجة فائتنا .
ثم إن الرجل خرج من عنده فلقى عثمان بن حنيف فقال له جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلى حتى كلمته فى . فقال له عثمان بن حنيف :
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
والله ما كلمته، ولكن شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه ضرير فشكا إليه ذهاب بصره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أفتصبر ؟ فقال : يا رسول الله
دانت
إنه ليس لي قائد وقد شق على ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم ادع بهذه الدعوات ، فقال عثمان بن حنيف : فوالله ما تفرقنا ولا طال بنا الحديث حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضر قط
قال الطبرانى روى هذا الحديث شعبة عن أبي جعفر واسمه عمر بن يزيد وهو ثقة تفرد به عثمان بن عمر عن شعبة ، قال أبو عبد الله المقدسي :
والحديث صحيح .
قلت والطبراني ذكر تفرده بمبلغ عليه ولم تبلغه رواية روح بن عبادة عن شعبة وذلك إسناد صحيح : يبين أنه لم ينفرد به عثمان بن عمر ، وطريق ابن وهب هذه تؤيد ما ذكره ابن عدى ، فإنه لم يحرر لفظ الرواية كما حررها ابناه ؛ بل ذكر فيها أن الأعمى دعا بمثل ما ذكره عثمان بن حنيف ، وليس كذلك بل في حديث الأعمى أنه قال : اللهم فشفعه في وشفعني فيه ـ أو قال ـ في نفسى » . وهذه لم يذكرها ابن وهب في روايته ، فيشبه أن يكون حدث ابن وهب من حفظه كما قال ابن عدى فلم يتقن الرواية . وقد روى أبو بكر بن أبي خيثمة في تاريخه حديث حماد بن سلمة فقال : حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا حماد بن سلمة ، أنا أبو جعفر الخطمى عن عمارة بن خزيمة عن عثمان بن حنيف أن
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
رجلا أعمى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنى أصبت في بصرى فادع الله لى قال اذهب فتوضأ وصل ركعتين ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبي محمد نبي الرحمة . يا محمد أستشفع بك على ربي في رد بصرى، اللهم فشفعى فى نفسى وشفع نبي في رد بصرى، وإن كانت حاجة فافعل مثل ذلك، فرد الله عليه بصره قال ابن أبي خيثمة : وأبو جعفر هذا - الذي حدث عنه حماد بن سلمة ـ اسمه عمير بن يزيد وهو أبو جعفر الذى يروى عنه شعبة ، ثم ذكر الحديث من طريق عثمان بن عمر عن شعبة . قلت : وهذه الطريق فيها « فشفعني في نفسى مثل طريق روح بن القاسم ، وفيها زيادة أخرى وهي قوله : « وإن كانت حاجة فافعل مثل ذلك - أو قال - فعل مثل ذلك » .
وهذه قد يقال : إنها توافق قول عثمان بن حنيف ، لكن شعبة وروح بن القاسم أحفظ من حماد بن سلمة ، واختلاف الألفاظ يدل على أن مثل هذه الرواية قد تكون بالمعنى وقوله « وإن كانت حاجة فعل مثل ذلك ، قد يكون مدرجا من كلام عثمان لا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يقل « وإن كانت لك حاجة فعلت مثل ذلك ، بل قال ( وإن كانت حاجة فعل مثل ذلك» .
D
و بالجملة فهذه الزيادة لو كانت ثابتة لم يكن فيها حجة ، وإنما غايتها أن يكون عثمان بن حنيف ظن أن الدعاء يدعى ببعضه دون بعض ، فإنه لم يأمره بالدعاء
.
المشروع ، بل ببعضه، وظن أن هذا مشروع بعد موته صلى الله عليه وسلم، ولفظ الحديث يناقض ذلك ، فإن في الحديث أن الأعمى سأل النبي صلى الله عليه وسلم
٢٧٥
PAGE_SEPARATOR
أن يدعو له ، وأنه علم الأعمى أن يدعو وأمره في الدعاء أن يقول « اللهم فشفعه في ، وإنما يدعى بهذا الدعاء إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم داعيا شافعا له بخلاف من لم يكن كذلك ، فهذا يناسب شفاعته ودعاءه للناس في محياه في الدنيا ويوم القيامة إذا شفع لهم .
وفيه أيضا أنه قال ( وشفعنى فيه ، وليس المراد أنه يشفع للنبي صلى الله عليه وسلم فى حاجة للنبي صلى الله عليه وسلم - وإن كنا مأمورين بالصلاة والسلام عليه ، وأمرنا أن نسأل الله له الوسيلة ، ففي صحيح البخاري عن جابر ابن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال قال إذا سمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته . حلت له شفاعتي يوم القيامة »
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا على ، فإن من صلى على صلاة صلى الله عليه عشراً، ثم سلوا الله لى الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد ، فمن سأل الله لى الوسيلة
حلت عليه الشفاعة »
وسؤال الأمة له الوسيلة هو دعاء له وهو معنى الشفاعة ، ولهذا كان الجزاء من جنس العمل ، فمن صلى عليه صلى عليه الله ، ومن سأل الله له الوسيلة المتضمنة لشفاعته شفع له صلى الله عليه وسلم ، كذلك الأعمى سأل منه الشفاعة
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
فأمره أن يدعو الله بقبول هذه الشفاعة وهو كالشفاعة في الشفاعة ، فلهذا قال : اللهم فشفعه في وشفعنى فيه .
وذلك أن قبول دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذا هو من كرامة الرسول على ربه ، ولهذا عد هذا من آياته ودلائل نبوته ، فهو كشفاعته يوم القيامة في الخلق ، ولهذا أمر طالب الدعاء أن يقول « فشفعه في وشفعنى فيه ، بخلاف قوله « وشفعنى فى نفسى ، فإن هذا اللفظ لم يروه أحد إلا من هذا
الطريق الغريب.
D
وقوله « وشفعنى فيه ، رواه عن شعبة رجلان جليلان : عثمان بن عمر وروح بن عبادة . وشعبة أجل من روى هذا الحديث ، ومن طريق عثمان ابن عمر عن شعبة رواه الثلاثة : الترمذى والنسائي وابن ماجة : رواه الترمذى
عن محمود بن غيلان عن عثمان بن عمر عن شعبة .
،
ورواه ابن ماجة عن أحمد بن سيار عن عثمان بن عمر ، وقد رواه أحمد في المسند عن روح بن عبادة عن شعبة ، فكان هؤلاء أحفظ للفظ الحديث . مع أن قوله « وشفعنى في نفسي إن كان محفوظاً مثل ماذكرناه ، وهو أنه طلب
«
أن يكون شفيعاً لنفسه مع دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ولو لم يدع له النبي صلى الله عليه وسلم كان سائلا مجرداً كسائر السائلين .
ولا يسمى مثل هذا شفاعة وإنما تكون الشفاعة إذا كان هناك اثنان
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
يطلبان أمراً فيكون أحدهما شفيعاً للآخر بخلاف الطالب الواحد الذي
لم يشفع غيره .
فهذه الزيادة فيها عدة علل : انفراد هذا بها عمن هو أكبر وأحفظ منه وإعراض أهل السنن عنها ، واضطراب لفظها ، وأن راويها عرف له - عن روح هذا - أحاديث منكرة .
ومثل هذا يقتضى حصول الريب والشك فى كونها ثابتة ، فلا حجة فيها ، إذ الاعتبار بما رواه الصحابى لا بما فهمه إذا كان اللفظ الذي رواه لا يدل على
ما فهمه بل على خلافه .
ومعلوم أن الواحد بعد موته إذا قال : اللهم فشفعه في وشفعنى فيه - مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدع له كان هذا كلاماً باطلا ، مع أن عثمان ابن حنيف لم يأمره أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً ولا أن يقول فشفعه فى ، ولم يأمره بالدعاء المأثور على وجهه ، وإنما أمره ببعضه ، وليس هناك من النبي صلى الله عليه وسلم شفاعة ولا ما يظن أنه شفاعة ؛ فلو قال بعد موته فشفعه في ، لكان كلاماً لا معنى له ، و ، ولهذا لم يأمر به عثمان .
والدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر به ، والذي أمر به
ليس مأثوراً عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ومثل هذا لا تثبت به شريعة كسائر ما ينقل عن آحاد الصحابة في جنس العبادات أو الإباحات أو الإيجابات أو التحريمات إذا لم يوافقه غيره من
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
الصحابة عليه - وكان ما يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم يخالفه لا يوافقه - لم يكن فعله سنة يجب على المسلمين اتباعها ، بل غايته أن يكون ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد ومما تنازعت فيه الأمة فيجب رده إلى الله والرسول .
ولهذا نظائر كثيرة : مثل ما كان ابن عمر يدخل الماء في عينيه في الوضوء ، ويأخذ لأذنيه ماء جديداً ، وكان أبو هريرة يغسل يديه إلى العضدين في الوضوء ويقول : من استطاع أن يطيل غرته فليفعل ، وروى عنه أنه كان يمسح عنقه ويقول هو موضع الغل . فإن هذا وإن استحبه طائفة من العلماء اتباعاً لها فقد خالفهم في ذلك آخرون وقالوا : سائر الصحابة لم يكونوا يتوضؤون هكذا .
D
والوضوء الثابت عنه صلى الله عليه وسلم الذي في الصحيحين وغيرهما من غير وجه ليس فيه أخذ ماء جديد للأذنين ، ولا غسل ما زاد على المرفقين والكعبين ، ولا مسح العنق ، ولا قال النبي صلى الله عليه وسلم : من استطاع أن يطيل غرته فليفعل . بل هذا من كلام أبى هريرة جاء مدرجاً في بعض الأحاديث ، وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنكم تأتون يوم القيامة غراً محجلين من آثار الوضوء ، ، وكان صلى الله عليه وسلم يتوضأ حتى يشرع في العضد والساق ، قال أبو هريرة : من استطاع أن يطيل غرته فليفعل ، وظن من ظن أن غسل العضد من إطالة الغرة ، وهذا لا معنى له فإن الغرة في الوجه لا في اليد والرجل ، وإنما في اليد والرجل الحجلة . والغرة لا يمكن إطالتها فإن الوجه
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
يغسل كله لا يغسل الرأس ولا غرة في الرأس ، والحجلة لا يستحب إطالتها ،
وإطالتها مثلة
•
وكذلك ابن عمر كان يتحرى أن يسير مواضع سير النبي صلى الله عليه وسلم وينزل مواضع منزله ويتوضأ فى السفر حيث رآه يتوضأ ويصب فضل مائه على شجرة صب عليها ، ونحو ذلك مما استحبه طائفة من العلماء ورأوه مستحبا ، ولم يستحب ذلك جمهور العلماء ، كما لم يستحبه ولم يفعله أكابر الصحابة كأبي بكر وعمر وعثمان وعلى وابن مسعود ومعاذ بن جبل وغيرهم ، لم يفعلوا مثل ما فعل ابن عمر . ولو رأوه مستحبا لفعلوه كما كانوا يتحرون متابعته والاقتداء به
وذلك لأن المتابعة أن يفعل مثل ما فعل على الوجه الذي فعل ، فإذا فعل فعلا على وجه العبادة شرع لنا أن نفعله على وجه العبادة ، وإذا قصد تخصيص مكان أو زمان بالعبادة خصصناه بذلك ، كما كان يقصد أن يطوف حول الكعبة ، وأن يستلم الحجر الأسود ، وأن يصلى خلف المقام ، وكان يتحرى الصلاة عند اسطوانة مسجد المدينة ، وقصد الصعود على الصفا والمروة ، والدعاء ، والذكر هناك ، وكذلك عرفة ومزدلفة وغيرهما .
وأما ما فعله بحكم الاتفاق ولم يقصده – مثل أن ينزل بمكان ويصلى فيه لكونه نزله لا قصدا لتخصيصه به بالصلاة والنزول فيه – فإذا قصدنا تخصيص ذلك المكان بالصلاة فيه ، أو النزول لم نكن متبعين ، بل هذا من البدع التي
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
كان ينهى عنها عمر بن الخطاب ، كما ثبت بالإسناد الصحيح من حديث شعبة عن سليمان التيمي عن المعروف بن سويد ، قال : كان عمر بن الخطاب في سفر فصلى الغداة ثم أتى على مكان فجعل الناس يأتونه فيقولون : صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، فـ ، فقال عمر : إنما هلك أهل الكتاب أنهم اتبعوا آثار أنبيائهم فاتخذوها كنائس وبيعا ، فمن عرضت له الصلاة فليصل ، وإلا فليمض .
•
فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد تخصيصه بالصلاة فيه بل صلى فيه لأنه موضع نزوله رأى عمر أن مشاركته في صورة الفعل من غير موافقة
له في قصده ليس متابعة ، بل تخصيص ذلك المكان بالصلاة من بدع أهل الكتاب التي هلكوا بها ، ونهى المسلمين عن التشبه في ذلك ، ففاعل بهم
ذلك متشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في الصورة ومتشبه باليهود والنصارى في القصد الذي هو عمل القلب
وهذا هو الأصل ، فإن المتابعة في السنة أبلغ من المتابعة في صورة العمل ، ولهذا لما اشتبه على كثير من العلماء جلسة الاستراحة : هل فعلها استحباباً أو لحاجة عارضة تنازعوا فيها ، وكذلك نزوله بالمحصب عند الخروج من منى لما اشتبه : هل فعله لأنه كان أسمح لخروجه أو لكونه سنة ؟ تنازعوا
في ذلك
ومن هذا وضع ابن عمر يده على مقعد النبي صلى الله عليه وسلم وتعريف ابن عباس بالبصرة وعمرو بن حريث بالكوفة ، فإن هذا لما لم يكن
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
مما يفعله سائر الصحابة ، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم شرعه لأمته ؛ لم يمكن أن يقال هذا سنة مستحبة ، بل غايته أن يقال : هذا مما ساغ فيه اجتهاد الصحابة ، أو مما لا ينكر على فاعله لأنه مما يسوغ فيه الاجتهاد ، لا لأنه سنة مستحبة سنها النبي صلى الله عليه وسلم لأمته ، أو يقال في التعريف : إنه لا بأس به أحيانا لعارض إذا لم يجعل سنة راتبة .
وهكذا يقول أئمة العلم في هذا وأمثاله : تارة يكرهونه ، وتارة يسوغون فيه الاجتهاد ، وتارة يرخصون فيه إذا لم يتخذ سنة ، ولا يقول عالم بالسنة :
إن هذه سنة مشروعة للمسلمين
فإن ذلك إنما يقال فيما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ ليس لغيره أن يسن ولا أن يشرع ، وما سنه خلفاؤه الراشدون فإنما سنوه بأمره فهو من سننه ، ولا يكون فى الدين واجباً إلا ما أوجبه ، ولا حراما إلا ما حرمه ، ولا مستحبا إلا ما استحبه ، ولا مكروها إلا ما كرهه ، ولا مباحا إلا ما أباحه . وهكذا فى الإباحات ، كما استباح أبو طلحة أكل البرد وهو صائم ، واستباح حذيفة السحور بعد ظهور الضوء المنتشر حتى قيل هو النهار ، إلا أن الشمس لم تطلع . وغيرهما من الصحابة لم يقل بذلك ، فوجب الرد إلى الكتاب والسنة
وكذلك الكراهة والتحريم ، مثل كراهة عمر وابنه للطيب قبل الطواف
بالبيت ، وكراهة من كره من الصحابة فسخ الحج إلى التمتع ، أو التمتع مطلقاً
;
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
|
أو رأى تقدير مسافة القصر بحد حده ، وأنه لا يقصر بدون ذلك ؛ أو رأى
•
أنه ليس للمسافر أن يصوم في السفر .
و من ذلك قول سلمان : إن الريق نجس ، وقول ابن عمر : إن الكتابية لا يجوز نكاحها ، وتوريث معاذ ومعاوية للمسلم من الكافر ، ومنع عمر وابن مسعود للجنب أن يتيمم ، وقول على وزيد وابن عمر في المفوضة : إنه لا مهر لها إذا مات الزوج ، وقول على وابن عباس في المتوفى عنها الحامل : إنها تعتد أبعد الأجلين ، وقول ابن عمر وغيره : إن المحرم إذا مات بطل إحرامه وفعل به ما يفعل بالحلال .
وقول ابن عمر وغيره : لا يجوز الاشتراط في الحج ، وقول ابن عباس وغيره في المتوفى عنها : ليس عليها لزوم المنزل ، وقول عمر وابن مسعود : إن المبتوتة لها السكنى والنفقة . وأمثال ذلك مما تنازع فيه الصحابة ، فإنه يجب فيه الرد إلى الله والرسول ، ونظائر هذا كثيرة فلا يكون شريعة للأمة إلا ما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن قال من العلماء ( إن قول الصحابي حجة ، فإنما قاله إذا لم يخالفه غيره من الصحابة ولا عرف نص يخالفه ، ثم إذا اشتهر ولم ينكروه كان إقراراً على القول ، فقد يقال « هذا إجماع إقرارى ، إذا عرف أنهم أقروه ولم ينكره أحد منهم ، وهم لا يقرون على باطل .
وأما إذا لم يشتهر فهذا إن عرف أن غيره لم يخالفه فقد يقال « هو حجة » .
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
وأما إذا عرف أنه خالفه فليس بحجة بالاتفاق ، وأما إذا لم يعرف هل وافقه غيره أو خالفه لم يجزم بأحدهما ، ومتى كانت السنة تدل على خلافه كانت الحجة
في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فيما يخالفها بلا ريب عند أهل العلم .
وإذا كان كذلك فمعلوم أنه إذا ثبت عن عثمان بن حنيف أو غيره أنه جعل من المشروع المستحب أن يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته من غير أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم داعياً له ولا شافعاً فيه فقد علمنا أن عمر وأكابر الصحابة لم يروا هذا مشروعاً بعد مماته كما كان يشرع في حياته ،
بل كانوا فى الاستسقاء فى حياته يتوسلون به ، فلما مات لم يتوسلوا به .
بل قال عمر في دعائه الصحيح المشهور الثابت باتفاق أهل العلم بمحضر من المهاجرين والأنصار في عام الرمادة المشهور لما اشتد الجدب حتى حلف
بهم
عمر لا يأكل سمناً حتى يخصب الناس ، ثم لما استسقى بالعباس قال : « اللهم إنا كنا إذا أجد بنا تتوسل إليك بنبينا قتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نينا فاسقنا فيسقون . وهذا دعاء أقره عليه جميع الصحابة ولم ينكره أحد مع شهرته ، وهو من أظهر الإجماعات الإقرارية .
ودعا بمثله معاوية بن أبي سفيان في خلافته لما استسقى بالناس .
فلو كان توسلهم بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته كتوسلهم به في حياته لقالوا : كيف نتوسل بمثل العباس ويزيد بن الأسود ونحوهما ؟ ونعدل عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذى هو أفضل الخلائق وهو أفضل الوسائل
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
وأعظمها . عند الله ؟ ، فلما لم يقل ذلك أحد منهم ، وقد علم أنهم في حياته إنما توسلوا بدعائه وشفاعته ، وبعد مماته توسلوا بدعاء غيره وشفاعة غيره ، علم أن
المشروع عندهم التوسل بدعاء المتوسل به لا بذاته .
وحديث الأعمى حجة لعمر وعامة الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ، فإنه إنما أمر الأعمى أن يتوسل إلى الله بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه لا بذاته ، وقال له فى الدعاء : « قل اللهم فشفعه في » .
وإذا قدر أن بعض الصحابة أمر غيره أن يتوسل بذاته لا بشفاعته ولم يأمر بالدعاء المشروع بل يبعضه وترك سائره المتضمن للتوسل بشفاعته ، كان ما فعله عمر بن الخطاب هو الموافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان المخالف لعمر محجوجاً بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان الحديث الذي
رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم حجة عليه لاله ، والله أعلم .
D
وأما القسم الثالث مما يسمى « توسلا ، فلا يقدر أحد أن ينقل فيه عن
النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً يحتج به أهل العلم – كما تقدم بسط الكلام على ذلك - وهو الإقسام على الله عز وجل بالأنبياء والصالحين أو السؤال بأنفسهم ، فإنه لا يقدر أحد أن ينقل فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً ثابتاً لا فى الإقسام أو السؤال به . ولا في الإقسام أو السؤال بغيره
من المخلوقين .
وإن كان في العلماء من سوغه فقد ثبت عن غير واحد من العلماء أنه نهى
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
عنه ، فتكون مسألة نزاع كما تقدم بيانه ، فيرد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله ، ويبدى كل واحد حجته كما فى سائر مسائل النزاع ، وليس هذا من مسائل العقوبات بإجماع المسلمين ، بل المعاقب على ذلك معتد جاهل ظالم ، فإن القائل بهذا قد قال ما قالت العلماء ، والمنكر عليه ليس معه نقل يجب اتباعه لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ، وقد ثبت أنه لا يجوز القسم بغير الله ؛
لا بالأنبياء ولا بغيرهم كما سبق بسط الكلام في تقرير ذلك .
وقد اتفق العلماء على أنه لا يجوز لأحد أن ينذر لغير الله لا لني ولا لغير نبي ، وأن هذا النذر شرك لا يوفى به .
وكذلك الحلف بالمخلوقات لا تنعقد به اليمين ، ولا كفارة فيه ، حتى لو حلف بالنبي صلى الله عليه وسلم لم تنعقد يمينه كما تقدم ذكره ، ولم يجب عليه كفارة عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأبى حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين ، بل نهى عن الحلف بهذه اليمين .
فإذا لم يجز أن يحلف بها الرجل ولا يقسم بها على مخلوق فكيف يقسم بها على الخالق جل جلاله ؟ .
وأما السؤال به من غير إقسام به فهذا أيضا مما منع منه غير واحد من العلماء ، والسنن الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على ذلك ، فإن هذا إنما يفعله على أنه قربة وطاعة وأنه مما يستجاب به الدعاء .
وما كان من هذا النوع فإما أن يكون واجبا وإما أن يكون مستحبا
،
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
وكل ما كان واجبا أو مستحبا في العبادات والأدعية فلا بد أن يشرعه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته ، فإذا لم يشرع هذا لأمته لم يكن واجبا ولا مستحبا ولا يكون قربة وطاعة ولا سبيا لإجابة الدعاء ، وقد تقدم بسط الكلام على هذا كله .
فمن اعتقد ذلك فى هذا أو فى هذا فهو ضال وكانت بدعته من البدع السيئة وقد تبين بالأحاديث الصحيحة وما استقرئ من أحوال النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين أن هذا لم يكن مشروعا عندهم .
وأيضا فقد تبين أنه سؤال الله تعالى بسبب لا يناسب إجابة الدعاء ، وأنه
كالسؤال بالكعبة والطور والكرسى والمساجد وغير ذلك من المخلوقات ومعلوم أن سؤال الله بالمخلوقات ليس هو مشروعا كما أن الإقسام بها ليس مشروعا بل هو منهى عنه
فكما أنه لا يسوغ لأحد أن يحلف بمخلوق فلا يحلف على الله بمخلوق ولا يسأله بنفس مخلوق ، وإنما يسأل بالأسباب التي تناسب إجابة الدعاء كما تقدم تفصيله .
لكن قد روى في جواز ذلك آثار وأقوال عن بعض أهل العلم ، ولكن
ليس فى المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم شئ ثابت بل كلها موضوعة . وأما النقل عمن ليس قوله حجة فبعضه ثابت وبعضه ليس بثابت ، والحديث الذي رواه أحمد وابن ماجة وفيه : « بحق السائلين عليك وبحق
،
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
ممشاي هذا ، رواه أحمد عن وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد الخدرى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: « من قال إذا خرج إلى الصلاة : اللهم إنى أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاى هذا فإني لم أخرجه أشراً ولا بطراً ، ولا رياء ولا سمعة ، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك ، أسألك أن تنقذنى من النار وأن تدخلني الجنة وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتى يقضى صلاته » .
وهذا الحديث هو من رواية عطية العوفى عن أبي سعيد ، وهو ضعيف بإجماع أهل العلم ، وقد روى من طريق آخر وهو ضعيف أيضا ، ولفظه لا حجة فيه ، فإن حق السائلين عليه أن يجيبهم وحق العابدين أن يثيبهم ، وهو حق أحقه الله تعالى على نفسه الكريمة بوعده الصادق باتفاق أهل العلم ، وبإيجابه على نفسه في أحد أقوالهم ، وقد تقدم بسط الكلام على ذلك .
ببره
وهذا بمنزلة الثلاثة الذين سألوه فى الغار بأعمالهم : فإنه سأله هذا العظيم لوالديه ، وسأله هذا بعفته العظيمة عن الفاحشة ، وسأله هذا بأدائه العظيم للأمانة ، لأن هذه الأعمال أمر الله بها ، ووعد الجزاء لأصحابها ، فصار هذا كما حكاه عن المؤمنين بقوله : ( رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِى لِلْإِيمَيْنِ أَنْ وَامِنُوا بِرَتِكُمْ فَامَنَّا رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الْأَبْرَارِ ) وقال تعالى :
) إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِنْ عِبَادِي يَقُولُونَ رَبَّنَا ءَامَنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّحِمِينَ ) وقال تعالى : ( قُلْ أَو نَتُكُم بِخَيْرِ مِن ذَلِكُمْ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
الْأَنْهَارُ خَلِدِينَ فِيهَا وَأَزْوَاجُ مُطَهَّرَةٌ وَرِضْوَانٌ مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ بَصِيرُ بِالْعِبَادِ
الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا إِنَّنَاءَامَنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ )
وكان ابن مسعود يقول في السحر : اللهم دعوتني فأجبت ، وأمرتنى
فأطعت ، وهذا سحر فاغفر لى .
وأصل هذا الباب أن يقال : الإقسام على الله بشيء من المخلوقات أو السؤال له به ، إما أن يكون مأموراً به إيجابا أو استحبابا ، أو منهيا عنه
نهى تحريم أو كراهة ، أو مباحا لا مأمورا به ولا منهيا عنه .
وإذا قيل : إن ذلك مأمور به أو مباح ، فإما أن يفرق بين مخلوق ومخلوق أو يقال : بل يشرع بالمخلوقات المعظمة أو ببعضها . فمن قال إن هذا مأمور به أو مباح في المخلوقات جميعها : لزم أن يسأل الله تعالى بشياطين الإنس والجن فهذا
،
لا يقوله مسلم . فإن قال: بل يسأل بالمخلوقات المعظمة كالمخلوقات التي أقسم بها في كتابه، لزم من هذا أن يسأل بالليل إذا يغشى ، والنهار إذا تجلى ، والذكر والأنثى ، والشمس وضحاها ، والقمر إذا تلاها ، والنهار إذا جلاها ، والليل إذا يغشاها ، والسماء وما بناها ، والأرض وماطحاها ، ونفس وماسواها – ويسأل الله تعالى ويقسم عليه بالخنس الجوار الكنس ، والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس ، ويسأل بالذاريات ذرواً ، فالحاملات وقرا ، فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا ويسأل بالطور ، وكتاب مسطور ، في رق منشور والبيت المعمور ، والسقف المرفوع
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
والبحر المسجور - ويسأل ويقسم عليه بالصافات صفا ، وسائر ما أقسم الله
به في كتابه .
فإن الله يقسم بما يقسم به من مخلوقاته لأنها آياته ومخلوقاته . فهي دليل على ربو بيته وألوهيته ووحدانيته وعلمه وقدرته ومشيئته ورحمته وحكمته وعظمته وعزته ، فهو سبحانه يقسم بها لأن إقسامه بها تعظيم له سبحانه .
ونحن المخلوقون ليس لنا أن نقسم بها بالنص والإجماع . بل ذكر غير واحد الإجماع على أنه لا يقسم بشيء من المخلوقات وذكروا إجماع الصحابة على
ذلك ، بل ذلك شرك منهى عنه
·
ومن سأل الله بها : لزمه أن يسأله بكل ذكر وأنى ، وبكل نفس ألهمها فجورها وتقواها ، ويسأله بالرياح ، والسحاب ، والكواكب ، والشمس والقمر ، والليل والنهار ، والتين والزيتون ، وطور سينين، ويسأله بالبلد الأمين مكة ، ويسأله حينئذ بالبيت ، والصفا والمروة ، وعرفة ، ومزدلفة ، ومنى ، وغير ذلك من المخلوقات ، ويلزم أن يسأله بالمخلوقات التي عبدت من دون الله ؛ كالشمس والقمر والكواكب والملائكة والمسيح والعزير وغير ذلك مما عبد من دون الله ومما لم يعبد من دونه .
ومعلوم أن السؤال الله بهذه المخلوقات أو الإقسام عليه بها من أعظم البدع
المنكرة في دين الإسلام ، ومما يظهر قبحه للخاص والعام .
ويلزم من ذلك أن يقسم على الله تعالى بالأقسام والعزائم التي تكتب في
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
الحروز والهياكل التى تكتبها الطرقية والمعزمون ؛ بل ويقال : إذا جاز السؤال والإقسام على الله بها فعلى المخلوقات أولى ، فحينئذ تكون العزائم ، والإقسام التي يقسم بها على الجن مشروعة في دين الإسلام ، وهذا الكلام يستلزم الكفر والخروج من دين الإسلام بل ومن دين الأنبياء أجمعين .
وإن قال قائل : بل أنا أسأله أو أقسم عليه بمعظم دون معظم من المخلوقات ، إما الأنبياء دون غيرهم أو نبي دون غيره ، كما جوز بعضهم الحلف بذلك ، أو
بالأنبياء والصالحين دون غيرهم .
قيل له : بعض المخلوقات وإن كان أفضل من بعض فكلها مشتركة في أنه لا يجعل شيء منها ندا لله تعالى ، فلا يعبد ولا يتوكل عليه ولا يخشى ولا يتقى ولا يصام له ولا يسجد له ولا يرغب إليه ، ولا يقسم بمخلوق ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « من كان حالفا فليحلف بالله ، أو ليصمت ، وقال « لا تحلفوا إلا بالله ، وفى السنن عنه أنه قال « من حلف بغير الله فقد أشرك » .
فقد ثبت بالنصوص الصحيحة الصريحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يجوز الحلف بشيء من المخلوقات ، لا فرق في ذلك بين الملائكة والأنبياء
والصالحين وغيرهم ولا فرق بين نبي ونبي .
وهذا كما قد سوى الله تعالى بين جميع المخلوقات في ذم الشرك بها وإن كانت معظمة . قال تعالى : ( مَا كَانَ لِبَشَرِ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبادَا لِي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنَيْنَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا
كُنتُمْ تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِدُ والملتبِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُسْلِمُونَ ) وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ، فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أُولَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ * رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) .
قالت طائفة من السلف : كان أقوام يدعون المسيح والعزير والملائكة ، فقال تعالى : هؤلاء الذين تدعونهم عبادى يرجون رحمتى كما ترجون رحمتى ، ويخافون عذابى كما تخافون عذالى ، ويتقربون إلى كما تتقربون إلى.
وقد قال تعالى : ) وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَّقْهِ فَأُولَبِكَ هُمُ الْفَابِرُونَ ) ، فبين أن الطاعة الله والرسول : فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله ، وبين أن الخشية والتقوى الله وحده ؛ فلم يأمر أن يخشى مخلوق ولا يتقى مخلوق .
وقال تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَاءَ اتَهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَغِبُونَ ( وقال تعالى : ( فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ * وَإِلَى رَبِّكَ فَأَرْغَب ) .
فيين سبحانه وتعالى أنه كان ينبغى لهؤلاء أن يرضوا بما آتاهم الله ورسوله ويقولوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون ، فذكر
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
الرضا بما آتاه الله ورسوله لأن الرسول هو الواسطة بيننا وبين الله في تبليغ
أمره ونهيه ، وتحليله وتحريمه ، ووعده ووعيده .
فالحلال ما حلله الله ورسوله ، والحرام ماحرمه الله ورسوله ، والدين ما شرعه الله ورسوله ، ولهذا قال تعالى : ( وَمَاءَ النَكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ( فليس لأحد أن يأخذ من الأموال إلا ما أحله الله ورسوله ، والأموال المشتركة له ، كمال الفيء والغنيمة والصدقات ، عليه أن يرضى بما آتاه الله ورسوله منها وهو مقدار حقه لا يطلب زيادة على ذلك .
ثم قال تعالى : ( وَقَالُو أحَسْبُنَا اللهُ ) ولم يقل « ورسوله ، فإن الحسب هو الكافى ، والله وحده كاف عباده المؤمنين كما قال تعالى : ( يَأَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ وَمَن اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ( أى هو وحده حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين . هذا هو القول الصواب الذى قاله جمهور السلف والخلف كما بين في موضع آخر .
والمراد أن الله كاف للرسول ولمن اتبعه ، فكل من اتبع الرسول فالله كافيه وهاديه وناصره ورازقه ، ثم قال تعالى : ( سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ ) فذكر الإيتاء لله ورسوله ، لكن وسطه بذكر الفضل فإن الفضل لله وحده بقوله : ( سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ ) ثم قال تعالى : ( إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَغِبُونَ ) فجعل الرغبة إلى الله وحده دون الرسول وغيره من المخلوقات .
فقد تبين أن الله سوى بين المخلوقات فى هذه الأحكام ، لم يجعل لأحد من
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
المخلوقين – سواء كان نبياً أو ملكا - أن يقسم به ولا يتوكل عليه ولا يرغب
إليه ولا يخشى ولا يتقى . وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرِ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) .
فقد تهدد سبحانه من دعا شيئاً من دون الله ، وبين أنهم لا ملك لهم مع الله ولا شركا في ملكه ، وأنه ليس له عون ولا ظهير من المخلوقين ؛ فقطع تعلق القلوب بالمخلوقات : رغبة ورهبة وعبادة واستعانة ، ولم يبق إلا الشفاعة وهى حق ؛ لكن قال الله تعالى ( وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) .
وهكذا دلت الأحاديث الصحيحة في الشفاعة يوم القيامة ، إذا أتى الناس آدم ، وأولى العزم نوحا ، وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى بن مريم ، فيردهم كل واحد إلى الذي بعده ، إلى أن يأتوا المسيح فيقول لهم : اذهبوا إلى محمد ، عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . قال صلى الله عليه وسلم : « فيأتونى فأذهب إلى ربى ، فإذا رأيته خررت ساجداً وأحمد ربي بمحامد يفتحها على لا أحسنها الآن ، فيقال لي : أى محمد ، ارفع رأسك ، وقل يسمع ، وسل تعطه ، واشفع تشفع - قال - فيحدّ لى حداً فأدخلهم الجنة ، ، وذكر تمام الخبر .
فبين المسيح أن محمداً هو الشافع المشفع ، لأنه عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وبين محمد عبد الله ورسوله أفضل الخلق وأوجه الشفعاء
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
i
وأكرمهم على الله تعالى أنه يأتى فيسجد ويحمد ، لا يبدأ بالشفاعة حتى يؤذن له ، فيقال له : ارفع رأسك ، وسل تعطه ، واشفع تشفع ، وذكر أن ربه يحد له حداً فيدخلهم الجنة .
وهذا كله يبين أن الأمر كله لله ، هو الذي يكرم الشفيع بالإذن له في الشفاعة ، والشفيع لا يشفع إلا فيمن يأذن الله له ، ثم يحد للشفيع حداً فيدخلهم الجنة . فالأمر بمشيئته وقدرته واختياره . وأوجه الشفعاء وأفضلهم هو عنده الذى فضله على غيره واختاره واصطفاه بكمال عبوديته وطاعته وإنابته وموافقته لربه فيما يحبه ويرضاه .
وإذا كان الإقسام بغير الله والرغبة إليه وخشيته وتقواه ونحو ذلك هي من الأحكام التي اشتركت المخلوقات فيها فليس لمخلوق أن يقسم به ، ولا يتقى ولا يتوكل عليه ؛ وإن كان أفضل المخلوقات، ولا يستحق ذلك أحد من الملائكة
والنيين ، فضلا عن غيرهم من المشايخ والصالحين .
فسؤال الله تعالى بالمخلوقات: إن كان بما أقسم به وعظمه من المخلوقات فيسوغ السؤال بذلك كله ، وإن لم يكن سائغاً لم يجز أن يسأل بشيء من ذلك ، والتفريق في ذلك بين معظم ومعظم ؛ كتفريق من فرق [ فزعم أنه ] يجوز الحلف ببعض المخلوقات دون بعض، وكما أن هذا فرق باطل فكذلك الآخر .
ولو فرق مفرق بين ما يؤمن به، وبين ما لا يؤمن به ، قيل له فيجب الإيمان بالملائكة والنبيين ، ويؤمن بكل ما أخبر به الرسول مثل منكر ونكير ، والحور
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
العين، والولدان وغير ذلك ، أفيجوز أن يقسم بهذه المخلوقات لكونه يجب
الإيمان بها ؟ أم يجوز السؤال بها كذلك ؟ .
فتبين أن السؤال بالأسباب إذا لم يكن المسئول به سبباً لإجابة الدعاء فلا فرق بين السؤال بمخلوق ومخلوق ، كما لا فرق بين القسم بمخلوق ومخلوق ، وكل
ذلك غير جائز . فتبين أنه لا يجوز ذلك كما قاله من قاله من العلماء والله أعلم .
وأما قوله تعالى : ( وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا ( فكانت اليهود تقول للمشركين : سوف يبعث هذا النبي ونقاتلكم معه فنقتلكم ، لم يكونوا يقسمون على الله بذاته ، ولا يسألون به ، أو يقولون : اللهم ابعث هذا النبي الأمى لنتبعه ونقتل هؤلاء معه .
هذا هو النقل الثابت عند أهل التفسير وعليه يدل القرآن فإنه قال تعالى : ) وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ ( والاستفتاح الاستنصار ، وهو طلب الفتح والنصر ، فطلب الفتح والنصر به هو أن يبعث فيقاتلونهم معه ، فبهذا ينصرون ، ليس هو ياقسامهم به وسؤالهم به ، إذ لو كان كذلك لكانوا إذا سألوا أو أقسموا به نصروا ، ولم يكن الأمر كذلك ، بل لما بعث الله محمداً صلى الله عليه وسلم نصر الله من آمن به وجاهد معه على من خالفه .
وما ذكره بعض المفسرين من أنهم كانوا يقسمون به أو يسألون به فهو
نقل شاذ مخالف للنقول الكثيرة المستفيضة المخالفة له
•
وقد ذكرنا طرفاً من ذلك فى (دلائل النبوة ) وفى كتاب ( الاستغاثة
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
الكبير ) . و (كتب السير) ، و(دلائل النبوة) ، و(التفسير) مشحونة بذلك . قال أبو العالية وغيره : كان اليهود إذا استنصروا بمحمد صلى الله عليه وسلم على مشركي العرب يقولون : اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوباً عندنا حتى نغلب المشركين ونقتلهم . فلما بعث الله محمداً ورأوا أنه من غيرهم كفروا به حسداً للعرب ، وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فأنزل الله تعالى
هذه الآيات : ( فَلَمَّا جَاءَهُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَفِرِينَ ) .
وروى محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصارى عن رجال من قومه قالوا : مما دعانا إلى الإسلام - مع رحمة الله وهداه - ما كنا نسمع من رجال يهود ، وكنا أهل شرك وأصحاب أوثان ، وكانوا أهل كتاب عندهم علم لي ليس عندنا ، وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور ؛ فإذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا : قد تقارب زمان نبي يبعث الآن فنقتلكم معه قتل عاد وإرم كثيراً ما كنا نسمع ذلك منهم - فلما بعث الله محمداً رسولا من عند الله أجبناه حين دعانا إلى الله وعرفنا ما كانوا يتوعدونا به ، فبادر ناهم إليه فآمنا به وكفروا به ، ففينا وفيهم نزل هؤلاء الآيات التى فى البقرة : ( وَلَمَّا جَاءَ هُمْ كِتَبُ مِنْ عِندِ اللَّهِ مُصَدِّقُ
لِمَا مَعَهُمْ وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَ هُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَفِرِينَ ).
C
ولم يذكر ابن أبي حاتم وغيره ممن جمع كلام مفسرى السلف إلا هذا ، وهذا لم يذكر فيه السؤال به عن أحد من السلف ، بل ذكروا الإخبار به ، أو سؤال الله أن يبعثه ، فروى ابن أبي حاتم عن أبي رزين عن الضحاك عن
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
ابن عباس في قوله تعالى : ( وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا ) قال : يستظهرون ؛ يقولون : نحن نعين محمداً عليهم وليسوا كذلك ، يكذبون . وروى عن معمر عن قتادة في قوله تعالى : ( وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا ( قال : كانوا يقولون : إنه سيأتي نبي ( فَلَمَّا جَاءَهُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ ) .
وروى بإسناده عن ابن إسحاق : حدثنا محمد بن أبى محمد قال أخبرني عكرمة - أو سعيد بن جبير - عن ابن عباس أن يهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه ، فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه ، فقال لهم معاذ بن جبل وبشر ابن البراء بن معرور وداود بن سلمة : يا معشر يهود ، اتقوا الله وأسلموا ، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم ونحن أهل شرك ، وتخبرونا بأنه مبعوث وتصفونه بصفته ، فقال سلام بن مشكم أخو بني النضير : ما جاءنا بشيء نعرفه وما هو بالذى كنا نذكر لكم فأنزل الله تعالى في ذلك : ( وَلَمَّا جَاءَ هُمْ كِتَبُ مِنْ عِندِ اللَّهِ مُصَدِّقُ لِمَا مَعَهُمْ وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَ هُم مَا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَفِرِينَ ) .
وروى بإسناده عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال : كانت اليهود تستنصر بمحمد صلى الله عليه وسلم على مشركي العرب يقولون : اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا ، حتى نعذب المشركين ونقتلهم . فلما بعث الله محمدا
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
ورأوا أنه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب ، وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الله (فَلَمَّا جَاءَهُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَفِرِينَ). وأما الحديث الذى يروى عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كانت يهود خيبر تقاتل غطفان فكلما التقوا هزمت يهود فعادت بهذا الدعاء : اللهم إنا نسألك بحق محمد النبي الأمى الذي وعدتنا أن تخرجه لنا آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم ، فكانوا إذا دعوا بهذا الدعاء هزموا غطفان . فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كفروا به ، فأنزل الله تعالى ( وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَ هُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ ) وهذا الحديث رواه الحاكم في مستدركه وقال : أدت الضرورة إلى إخراجه .
وهذا مما أنكره عليه العلماء ، فإن عبد الملك بن هارون من أضعف الناس
وهو عند أهل العلم بالرجال متروك بل كذاب . وقد تقدم ما ذكره يحيى بن معين وغيره من الأئمة في حقه .
قلت : وهذا الحديث من جملتها ، وكذلك الحديث الآخر يرويه عن أبى
بكر كما تقدم .
6
وما يبين ذلك أن قوله تعالى ( وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا ( إنما نزلت باتفاق أهل التفسير والسير فى اليهود المجاورين للمدينة أولا كبنى قينقاع وقريظة والنضير ، وهم الذين كانوا يحالفون الأوس والخزرج ، وهم الذين عاهدهم النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة ، ثم لما نقضوا العهد حاربهم
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
فحارب أولا بني قينقاع ثم النضير - وفيهم نزلت سورة الحشر ـ ثم قريظة عام الخندق ، فكيف يقال نزلت في يهود خيبر وغطفان؟ فإن هذا من كذاب جاهل لم يحسن كيف يكذب ، ومما يبين ذلك أنه ذكر فيه انتصار اليهود على غطفان لما دعوا بهذا الدعاء ؛ وهذا مما لم ينقله أحد غير هذا الكذاب ، ولو كان هذا مما وقع لكان مما تتوفر دواعى الصادقين على نقله
و مما ينبغى أن يعلم أن مثل هذا اللفظ لو كان مما يقتضى السؤال به ، والإقسام به على الله تعالى لم يكن مثل هذا ما يجوز أن يعتمد عليه في الأحكام ، لأنه أولا لم يثبت ، وليس فى الآية ما يدل عليه ، ولو ثبت لم يلزم أن يكون هذا شرعا لنا ، فإن الله تعالى قد أخبر عن سجود إخوة يوسف وأبويه وأخبر عن الذين غلبوا على أهل الكهف أنهم قالوا : ( لَنَتَّخِذَنَ عَلَيْهِم مَسْجِدًا) ونحن قد نهينا عن بناء المساجد على القبور ، ولفظ الآية إنما فيه أنهم كانوا يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به .
وهذا كقوله تعالى : ( إِن تَسْتَفْلِحُوا فَقَدْ جَاءَ كُمُ الْفَتْحُ ( والاستفتاح طلب ) الفتح وهو النصر ، ومنه الحديث المأثور أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين ، أى يستنصر بهم أى بدعائهم كما قال « وهل ترزقون
وتتصرون إلا بضعفائكم ، بصلاتهم ودعائهم وإخلاصهم ؟ . .
وهذا قد يكون بأن يطلبوا من الله تعالى أن ينصرهم بالنبي المبعوث في آخر الزمان ، بأن يعجل بعث ذلك النبي إليهم لينتصروا به عليهم ؛ لا لأنهم أقسموا على الله وسألوا به ، ولهذا قال تعالى ( فَلَمَّا جَاءَ هُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى
٣٠٠
PAGE_SEPARATOR
الكفرين ( فلو لم ترد الآثار التي تدل على أن هذا معنى الآية لم يجز لأحد أن يحمل الآية على ذلك المعنى المتنازع فيه بلا دليل ، لأنه لا دلالة فيها عليه ، فكيف وقد جاءت الآثار بذلك ؟ .
وأما ما تقدم ذكره عن اليهود من أنهم كانوا ينصرون ، فقد بينا أنه شاذ ، وليس هو من الآثار المعروفة في هذا الباب ، فإن اليهود لم يعرف أنها غلبت العرب بل كانوا مغلوبين معهم ، وكانوا يحالفون العرب فيحالف كل فريق فريقا كما كانت قريظة حلفاء الأوس، وكانت النضير حلفاء الخزرج .
وأما كون اليهود كانوا ينتصرون على العرب فهذا لا يعرف بل المعروف خلافه ، والله تعالى قد أخبر بما يدل على ذلك ، فقال تعالى : ( ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِلَّةُ أَيْنَ مَا تُقِفُوا إِلَّا بِحَبْلٍ مِنَ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِنَ النَّاسِ وَبَاءُ و بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّهِ وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الْمَسْكَنَةُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِنَايَتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقِّ ذَلِكَ بِمَا عَصَوا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ ( .
فاليهود - من حين ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس - لم يكونوا بمجردهم ينتصرون لا على العرب ولا غيرهم ، وإنما كانوا يقاتلون مع حلفائهم قبل الإسلام ، والذلة ضربت عليهم من حين بعث المسيح عليه السلام فكذبوه . قال تعالى : ( يَعِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهَرُكَ مِن
الَّذِينَ كَفَرُوا وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ الْقِيَمَةِ )
وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُونُوا أَنصَارَ اللَّهِ كَمَا قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ لِلْحَوَارِينَ مَنْ أَنصَارِيَ
٣٠١
PAGE_SEPARATOR
إِلَى اللَّهِ قَالَ الْحَوَارِبُونَ نَحْنُ أَنصَارُ اللَّهِ فَنَا مَنَت طَائِفَةٌ مِنْ بَنِي إِسْرَاءِيلَ وَكَفَرَت طَائِفَةٌ فَأَيَّدْنَا الَّذِينَ ءَامَنُوا عَلَى
عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا ظَهِرِينَ (
وكانوا قد قتلوا يحيى بن زكريا وغيره من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . قال تعالى : ( وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الْمَسْكَنَةُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِنَايَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقِّ ذَلِكَ بِمَا عَصَوا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ ) .
فإذا لم يكن الصحابة كعمر بن الخطاب وغيره ، فى حياته صلى الله عليه وسلم وبعد موته ، يقسمون بذاته ، بل إنما كانوا يتوسلون بطاعته أو بشفاعته ، فكيف يقال في دعاء المخلوقين الغائبين والموتى وسؤالهم من الأنبياء والملائكة وغيرهم ؛ وقد قال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ، فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أَوَلَيْكَ اللَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيْهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) .
قالت طائفة من السلف : كان أقوام يدعون الملائكة والأنبياء كالمسيح وعزير وغيرهما ، فنهى الله عن ذلك ، وأخبر تعالى أن هؤلاء يرجون رحمة الله ، ويخافون عذابه ، ويتقربون إليه ، وأنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ، ولا تحويله عنهم . وقد قال تعالى : ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللَّهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبادَا لِي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِتِينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمُلَيْكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ) .
PAGE_SEPARATOR
ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ قبره مسجداً وأن يتخذ
عيداً ، وقال في مرض موته : ( لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما صنعوا أخرجاه في الصحيحين . وقال : « اللهم لا تجعل قبرى وثناً يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، رواه مالك في موطئه ، وقال : « لا تطرونى كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم ،
إنما أنا عبد ، فقولوا : عبد الله ورسوله ، متفق عليه .
وقال : « لا تقولوا : ماشاء الله وشاء محمد . بل ماشاء الله ثم شاء محمد » . وقال له بعض الأعراب : ماشاء الله وشئت فقال : « أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده » . وقد قال الله تعالى له : ( قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِي السُّوءُ )
وقال تعالى : ( قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًا ) وقال تعالى : ( إِنَّكَ لَا تَهْدِى مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِى مَن يَشَاءُ ) . وقال تعالى : ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٍ ) . وهذا تحقيق التوحيد مع أنه صلى الله عليه وسلم أكرم الخلق على الله ، وأعلاهم
منزلة عند الله .
وقد روى الطبراني في معجمه الكبير أن منافقاً كان يؤذى المؤمنين
فقال أبو بكر : قوموا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله :
•
وفي صحيح مسلم في آخره أنه قال قبل أن يموت بخمس « إن من كان
PAGE_SEPARATOR
قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنها كم عن ذلك ، . وفى صحيح مسلم أيضاً وغيره أنه قال : « لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد وأبي هريرة - وله طرق متعددة عن غيرهما - أنه قال : « لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدى هذا ، والمسجد الحرام ، والمسجد الأقصى » . وسئل مالك عن رجل نذر أن يأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال مالك: إن كان أراد القبر فلا يأته ، وإن أراد المسجد فليأته . ثم ذكر الحديث « لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد
ذكره القاضى إسماعيل فى مبسوطه .
D
•
ولو حلف حالف بحق المخلوقين لم تنعقد يمينه ، ولا فرق في ذلك بين الأنبياء والملائكة وغيرهم ، ولله تبارك وتعالى حق لا يشركه فيه أحد لا الأنبياء ولا غيرهم ، وللأنبياء حق ، وللمؤمنين حق ، ولبعضهم على
بعض حق .
فحقه تبارك وتعالى أن يعبدوه لا يشركوا به كما تقدم في حديث معاذ ، و من عبادته تعالى أن يخلصوا له الدين، ويتوكلوا عليه ، ويرغبوا إليه ، ولا يجعلوا الله نداً : لا فى محبته ولا خشيته ولا دعائه ولا الاستعانة به ، كما في الصحيحين أنه قال صلى الله عليه وسلم : « من مات وهو يدعو نداً من دون الله دخل النار ، وسئل : أى الذنب أعظم ؟ قال « أن تجعل الله ندأ وهو وقيل له : ما شاء الله وشئت . فقال : أجعلتنى الله ندا ! بل ما شاء الله وحده .
خلقك » .
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
وقد قال تعالى : ( إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ) وقال تعالى : ( فَلَا تَجْعَلُو الِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ ) ، ( وَقَالَ اللَّهُ لَا تَتَّخِذُوا النهينِ اثْنَيْنِ إِنَّمَا هُوَ إِلَهُ وَاحِدٌ فَإِنَّنَيَ فَأَرْهَبُونِ ) ، : ( فَإِنَّى فَاعْبُدُونِ ( وقال تعالى : ( فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ * وَإِلَى رَبِّكَ فَأَرْغَب ) وقال تعالى في فاتحة الكتاب التي هي أم القرآن ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) وقال تعالى : ( وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُتِ اللَّهِ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا أَشَدُّ حُبَّالِلَّهِ ) وقال تعالى : ) فَلَا تَخْشَوُا النَّاسَ وَأَخْشَوْنِ ( وقال تعالى : ( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَلَتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخشَونَ أَحَدًا إِلَّا اللَّهَ ) .
ولهذا لما كان المشركون يخوفون إبراهيم الخليل صلوات الله وسلامه
ج
عليه قال تعالى : ( وَحَاجَهُ قَوْمُهُ، قَالَ أَتُحَ جُوَنِي فِي اللَّهِ وَقَدْ هَدَيْنِ وَلَا أَخَافُ
*
مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلَّا أَن يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا وَسِعَ رَبِّي كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ علَيْكُمْ سُلْطَنَا فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمَنِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَنَهُم بِظُلْمٍ أُولَبِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُم مُهْتَدُونَ ( .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : لما نزلت هذه الآية ( الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَنَهُم بِظُلْمٍ) شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : الم يظلم نفسه ؟ فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم « إنما ذاك الشرك كما قال العبد الصالح » : ( يَبْنَى لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلُهُ عَظِيمٌ ) .
D
(
وقال تعالى : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَّقْهِ فَأُولَيْكَ هُمُ الْفَابِزُونَ ) .
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
فجعل الطاعة الله والرسول ، فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله . وجعل الخشية
.
والتقوى الله وحده ، فلا يخشى إلا الله ، ولا يتقى إلا الله . وقال تعالى: (فَلَا تَخْشَوا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ وَلَا تَشْتَرُوا بِنَايَتِي ثَمَنًا قَلِيلًا ( . وقال تعالى : ( فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ) .
وقال تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَاءَ اتَهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَغِبُونَ ) . فجعل سبحانه الإيتاء لله والرسول في أول الكلام وآخره كقوله تعالى : ( وَمَاءَ الَنَكُمُ الرَسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا
نهنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) مع جعله الفضل لله وحده ، والرغبة إلى الله وحده .
وهو تعالى وحده حسبهم لا شريك له فى ذلك . وروى البخاري عن ابن عباس في قوله ( حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ) قال: قالها إبراهيم حين ألقى في النار وقالها محمد حين ) قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَأَخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ) وقال تعالى : ( يَتَأَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ) .
ومعنى ذلك عند جماهير السلف والخلف أن الله وحده حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين ، كما بسط ذلك بالأدلة ، وذلك أن الرسل عليهم الصلاة والسلام هم الوسائط بيننا وبين الله فى أمره ونهيه ووعده ووعيده ، فالحلال ما أحله الله ورسوله ، والحرام ما حرمه الله ورسوله ، والدين ما شرعه الله ورسوله .
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
فعلينا أن نحب الله ورسوله ونطيع الله ورسوله وترضى الله ورسوله ، قال تعالى : ( وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ إِن كَانُوا مُؤْمِنِينَ ) وقال تعالى : ) أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ( وقال تعالى : ( مَن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ) ) وقال تعالى : ( قُلْ إِن كَانَ ءَابَآؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالُ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتَجَرَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ) .
وفي الصحيحين عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه ممن سواهما ، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار ، وقد قال تعالى : ( إِنَّا أَرْسَلْتَكَ شَهِدَا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا * لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَتُعَزِرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ وَتُسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا ) .
فالإيمان بالله والرسول ، والتعزير والتوقير للرسول ، وتعزيره نصره ومنعه ، والتسييح بكرة وأصيلا الله وحده، فإن ذلك من العبادة لله ، والعبادة هي الله وحده : فلا يصلى إلا لله ولا يصام إلا لله ولا يحج إلا إلى بيت الله ، ولا تشد الرحال إلا إلى المساجد الثلاثة ، لكون هذه المساجد بناها أنبياء الله
بإذن الله ، ولا ينذر إلا لله ، ولا يحلف إلا بالله ، ولا يدعى إلا الله
ولا يستغاث إلا بالله
·
وأما ما خلقه الله سبحانه من الحيوان ، والنبات ، والمطر ، والسحاب ،
،
٣٠٧
PAGE_SEPARATOR
|
وسائر المخلوقات فلم يجعل غيره من العباد واسطة في ذلك الخلق ، كما جعل الرسل واسطة في التبليغ ، بل يخلق ما يشاء بما يشاء من الأسباب ، وليس في المخلوقات شيء يستقل ياإبداع شيء ، بل لا بد للسبب من أسباب أخر تعاونه ، ولا بد من دفع المعارض عنه ، وذلك لا يقدر عليه إلا الله وحده ، فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، بخلاف الرسالة فإن الرسول وحده كان واسطة في تبليغ
رسالته إلى عباده .
وأما جعل الهدى فى قلوب العباد فهو إلى الله تعالى لا إلى الرسول كما قال الله تعالى : ( إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ) وقال تعالى : إِن تَحْرِصْ عَلَى هُدَهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى مَن يُضِلُّ ) . وكذلك دعاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام واستغفارهم وشفاعتهم هو سبب ينفع إذا جعل الله تعالى : المحل قابلا له ، وإلا فلو استغفر النبي للكفار والمنافقين لم يغفر لهم ، قال الله
تعالى : ( سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ ) .
وأما الرسل فقد تبين أنهم هم الوسائط بيننا وبين الله عز وجل في أمره ونهيه ووعده ووعيده وخبره ، فعلينا أن نصدقهم في كل ما أخبروا به ، ونطيعهم فيها أوجبوا وأمروا ، وعلينا أن نصدق بجميع أنبياء الله عز وجل ؛ لا نفرق
بين أحد منهم ، ومن سب واحدا منهم كان كافرا مرتداً مباح الدم . وإذا تكلمنا فما يستحقه الله تبارك وتعالى من التوحيد بينا أن الأنبياء وغيرهم من المخلوقين لا يستحقون ما يستحقه الله تبارك وتعالى من خصائص : فلا يشرك بهم ولا يتوكل عليهم ، ولا يستغاث بهم كما يستغاث بالله ، ولا يقسم
٣٠٨
PAGE_SEPARATOR
على الله بهم ، ولا يتوسل بذواتهم ، وإنما يتوسل بالإيمان بهم ، وبمحبتهم وطاعتهم ، وموالاتهم ، وتعزيرهم، وتوقيرهم ، ومعاداة من عاداهم ، وطاعتهم
فيما أمروا ، وتصديقهم فيها أخبروا ، وتحليل ما حللوه ، وتحريم ما حرموه .
والتوسل بذلك على وجهين :
"
(أحدهما ) أن يتوسل بذلك إلى إجابة الدعاء وإعطاء السؤال ، كحديث الثلاثة الذين أووا إلى الغار ، فإنهم توسلوا بأعمالهم الصالحة ليجيب دعاءهم
ويفرج كربتهم ، وقد تقدم بيان ذلك .
( والثاني ) التوسل بذلك إلى حصول ثواب الله وجنته ورضوانه ، فإن الأعمال الصالحة التي أمر بها الرسول صلى الله عليه وسلم هي الوسيلة التامة إلى سعادة الدنيا والآخرة ، ومثل هذا كقول المؤمنين : (رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِ يَا يُنَادِى لِلْإِيمَيْنِ أَنْعَامِنُوا بِرَبِّكُمْ فَامَنَّا رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الْأَبْرَارِ ) فإنهم قدموا ذكر الإيمان قبل الدعاء ، ومثل ذلك ما حكاه الله سبحانه عن المؤمنين في قوله تعالى : ( إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِنْ عِبَادِي يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّحِمِينَ ( وأمثال ذلك كثير .
وكذلك التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته فإنه يكون
على وجهين :-
( أحدهما ) أن يطلب منه الدعاء والشفاعة فيدعو ويشفع ، كما كان يطلب منه في حياته ، وكما يطلب منه يوم القيامة ، حين يأتون آدم و نوحا ثم الخليل ثم
٣٠٩
PAGE_SEPARATOR
موسى الكليم ثم عيسى ، ثم يأتون محمدا صلوات الله وسلامه عليه وعليهم
فيطلبون منه الشفاعة .
( والوجه الثاني ) أن يكون التوسل مع ذلك بأن يسأل الله تعالى بشفاعته ودعائه ، كما في حديث الأعمى المتقدم بيانه وذكره فإنه طلب منه الدعاء والشفاعة فدعا له الرسول وشفع فيه، وأمره أن يدعو الله فيقول اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك به ، اللهم فشفعه في ، فأمره أن يسأل الله تعالى قبول شفاعته ، بخلاف من يتوسل بدعاء الرسول وشفاعة الرسول والرسول لم يدع له ولم يشفع فيه -
-
فهذا توسل بما لم يوجد ، وإنما يتوسل بدعائه وشفاعته من دعا له وشفع فيه .
ومن هذا الباب قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وقت الاستسقاء كما تقدم ، فإن عمر والمسلمين توسلوا بدعاء العباس وسألوا الله تعالى مع دعاء العباس ، فإنهم استشفعوا جميعا ، ولم يكن العباس وحده هو الذي دعا لهم ، فصار التوسل بطاعته ، والتوسل بشفاعته كل منهما يكون مع دعاء المتوسل وسؤاله ، ولا يكون بدون ذلك .
فهذه أربعة أنواع كلها مشروعة لا ينازع في واحد منها أحد من أهل العلم والإيمان .
ودين الإسلام مبنى على أصلين ، وهما : تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله : وأول ذلك أن لا تجعل مع الله إلها آخر ، فلا تحب مخلوقا كما تحب الله ، ولا ترجوه كما ترجو الله ، ولا تخشاه كما تخشى الله ، ومن سوى
٣١٠
PAGE_SEPARATOR
بين المخلوق والخالق في شيء من ذلك فقد عدل بالله ، وهو من الذين بربهم يعدلون ، وقد جعل مع الله إلها آخر ، وإن كان مع ذلك يعتقد أن الله وحده خلق السموات والأرض .
فإن مشركي العرب كانوا مقرين بأن الله وحده خلق السموات والأرض، كما قال تعالى : ( وَلَبِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ ) وكانوا مع ذلك مشركين يجعلون مع الله آلهة أخرى ، قال تعالى : ( أَبِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ وَالِهَةٌ أُخْرَى قُل لَّا أَشْهَدُ ( وقال تعالى : ( وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُتِ اللَّهِ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا أَشَدُّ حُبَّاتِهِ ) فصاروا مشركين لأنهم أحبوهم كجبه ، لا أنهم قالوا إن آلهتهم خلقوا كحلقه . كما قال تعالى : ( أَمْ جَعَلُو اللَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ فَتَشَبَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ ) .
وهذا استفهام إنكار بمعنى النفى ، أى ما جعلوا الله شركاء خلقوا كحلقه ، فإنهم مقرون أن آلهتهم لم يخلقوا كحلقه، وإنما كانوا يجعلونهم شفعاء ووسائط قال تعالى:
) وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَتَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنبِتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا
*
يُشْرِكُونَ ) وقال صاحب بس : ( وَمَالِيَ لَا أَعْبُدُ الَّذِي فَطَرَنِي وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ أَتَّخِذُ مِن دُونِهِ ، الهَةً إِن يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرٍ لَّا تُغْنِ عَنِّي شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنقِدُونِ * إِنِّي إِذَا لَّفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ * إِنْ ءَامَنتُ بِرَبِّكُمْ فَاسْمَعُونِ ) . الأصل الثاني ) أن نعبده بما شرع على ألسن رسله ، لا نعبده إلا بواجب
أو مستحب ، والمباح إذا قصد به الطاعة دخل في ذلك .
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
والدعاء من جملة العبادات ، فمن دعا المخلوقين من الموتى والغائبين واستغاث
بهم - مع أن هذا أمر لم يأمر به الله ولا رسوله أمر إيجاب ولا استحباب -
كان مبتدعا فى الدين ، مشركا برب العالمين ، متبعا غير سبيل المؤمنين ومن سأل الله تعالى بالمخلوقين ، أو أقسم عليه بالمخلوقين كان مبتدعا بدعة ما أنزل الله بها من سلطان ، فإن ذم من خالفه وسعى في عقوبته كان ظالما جاهلا معتديا .
وإن حكم بذلك فقد حكم بغير ما أنزل الله ، وكان حكمه منقوضا بإجماع المسلمين ، وكان إلى أن يستتاب من هذا الحكم ويعاقب عليه أحوج منه إلى أن ينفذ له هذا الحكم ويعان عليه ، وهذا كله مجمع عليه بين المسلمين ، ليس فيه خلاف لا بين الأئمة الأربعة ولا غيرهم .
وقد بسط الكلام على هذه الأمور فى مجلدات ، من جملتها مصنف ذكرنا فيه قواعد تتعلق بحكم الحكام وما يجوز لهم الحكم فيه وما لا يجوز يجوز . وهو مؤلف مفرد يتعلق بأحكام هذا الباب لا يحسن إيراد شيء من فصوله ها هنا ؛ لإفراد الكلام فى هذا الموضع على قواعد التوحيد ومتعلقاته ، وسيأتي إيراد ما اختصر منه ، وحررت فصوله في ضمن أوراق مفردة يقف عليها المتأمل لمزيد الفائدة ومسيس الحاجة إلى معرفة هذا الأمر المهم . وبالله التوفيق .
وكنت وأنا بالديار المصرية فى سنة إحدى عشر وسبعمائة قد استفتيت عن
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فكتبت فى ذلك جوا با مبسوطا وقد أحببت إيراده هنا لما في ذلك من مزيد الفائدة فإن هذه القواعد ـ المتعلقة بتقرير التوحيد وحسم مادة الشرك والغلو - كلما تنوع بيانها ووضحت عباراتها كان ذلك نورا
على نور . والله المستعان .
وصورة السؤال :
المسئول من السادة العلماء أئمة الدين أن يبينوا ما يجوز وما لا يجوز من
الاستشفاع والتوسل بالأنبياء والصالحين .
وصورة الجواب :
الحمد لله رب العالمين. أجمع المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم يشفع للخلق يوم القيامة بعد أن يسأله الناس ذلك ، وبعد أن يأذن الله له في الشفاعة . ثم إن أهل السنة والجماعة متفقون على ما اتفق عليه الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين واستفاضت به السنن من أنه صلى الله عليه وسلم يشفع لأهل الكبائر من أمته ، ويشفع أيضا لعموم الخلق .
فله صلى الله عليه وسلم شفاعات يختص بها لا يشركه فيها أحد ، وشفاعات يشركه فيها غيره من الأنبياء والصالحين ، لكن ما له فيها أفضل مما لغيره، فإنه صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق وأكرمهم على ربه عز وجل ، وله من الفضائل التي ميزه الله بها على سائر النيين ما يضيق هذا الموضع عن بسطه ، ومن ذلك « المقام
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
المحمود، الذي يغبطه به الأولون والآخرون ، وأحاديث الشفاعة كثيرة متواترة ، منها في الصحيحين أحاديث متعددة ، وفى السنن والمساند مما يكثر عدده . وأما الوعيدية من الخوارج والمعتزلة فزعموا أن الشفاعة إنما هي للمؤمنين
خاصة في رفع بعض الدرجات ، وبعضهم أنكر الشفاعة مطلقا
وأجمع أهل العلم على أن الصحابة كانوا يستشفعون به ويتوسلون به في حياته بحضرته ، كما ثبت في صحيح البخاري عن أنس بن مالك أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال « اللهم إنا كنا إذا أجد بنا
نتوسل إليك بنبينا فتسقينا ، وإنا تتوسل إليك بعم نينا فاسقنا ، فيسقون . وفي البخارى أيضاً عن ابن عمر أنه قال: ربما ذكرت قول الشاعر - وأنا أنظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم يستسقى ، فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب - وأبيض يستسقى الغمام بوجهه شمال اليتامى عصمة للأرامل
والتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذى ذكره عمر بن الخطاب قد جاء مفسراً في سائر أحاديث الاستسقاء ، وهو من جنس الاستشفاع به ، وهو أن يطلب منه الدعاء والشفاعة ، ويطلب من الله أن يقبل دعاءه وشفاعته ، ونحن
نقدمه بين أيدينا شافعاً وسائلا لنا ، بأبي هو وأمى صلى الله عليه وسلم .
وكذلك معاوية بن أبى سفيان - لما أجدب الناس بالشام - استسقى بيزيد بن الأسود الجرشي فقال : « اللهم إنا نستشفع - ونتوسل - بخيارنا . يا يزيد : ارفع يديك ، فرفع يديه ودعا، ودعا الناس حتى سقوا.
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
ولهذا قال العلماء : يستحب أن يستسقى بأهل الدين والصلاح ، وإذا كانوا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أحسن .
وهذا الاستشفاع والتوسل حقيقته التوسل بدعائه ، فإنه كان يدعو للمتوسل به المستشفع به والناس يدعون معه ، كما أن المسلمين لما أجد بوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه أعرابي فقال : يارسول الله هلكت الأموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله يغثنا . فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال : « اللهم أغثنا ، اللهم أغثنا ، اللهم أغثنا ، وما في السماء قزعة ، فنشأت سحابة من جهة البحر فمطروا أسبوعا لا يرون فيه الشمس ؛ حتى دخل عليهم الأعرابى - أو غيره - فقال : يارسول الله انقطعت السبل ، وتهدم البنيان . فادع الله يكشفها عنا . فرفع يديه وقال : اللهم حوالينا ولا علينا ، اللهم على الآكام والظراب ومنابت الشجر وبطون الأودية ، فانجابت عن المدينة كما ينجاب الثوب . والحديث مشهور في الصحيحين وغيرهما .
وفي حديث آخر في سنن أبي داود وغيره أن رجلا قال له : إنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك . فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رؤى ذلك في وجوه أصحابه وقال « ويحك أتدرى ما الله ؟ إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه ، شأن الله أعظم من ذلك ،
•
وهذا يبين أن معنى الاستشفاع بالشخص ـ في كلام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ـ هو استشفاع بدعائه وشفاعته ، ليس هو السؤال بذاته ، فإنه لو كان هذا
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
السؤال بذاته لكان سؤال الخلق بالله تعالى أولى من سؤال الله بالخلق ، ولكن لما كان معناه هو الأول ، أنكر النبي صلى الله عليه وسلم قوله : « نستشفع بالله عليك ، ولم ينكر قوله نستشفع بك على الله ؛ لأن الشفيع يسأل المشفوع إليه أن يقضى حاجة الطالب ، والله تعالى لا يسأل أحداً من عباده أن يقضي حوائج خلقه ، وإن كان بعض الشعراء ذكر استشفاعه بالله تعالى فى مثل قوله : -
شفيعي إليك الله لا رب غيره وليس إلى رد الشفيع سبيل
فهذا كلام منكر لم يتكلم به عالم .
وكذلك بعض الاتحادية ذكر أنه استشفع بالله سبحانه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكلاهما خطأ وضلال ؛ بل هو سبحانه المسئول المدعو الذي يسأله كل من في السموات والأرض ، ولكن هو تبارك وتعالى يأمر عباده فيطيعونه وكل من وجبت طاعته من المخلوقين فإنما وجبت لأن ذلك طاعة الله تعالى ، فالرسل يبلغون عن الله أمره ؛ فمن أطاعهم فقد أطاع الله ، ومن بايعهم فقد بايع الله . قال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ) وقال تعالى : ) من يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهُ ) .
وأولو الأمر من أهل العلم وأهل الإمارة إنما تجب طاعتهم إذا أمروا بطاعة الله ورسوله . قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « على المرء المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره ومنشطه ومكرهه ، مالم يؤمر بمعصية الله ، فإذا أمر بمعصية الله فلا سمع ولا طاعة ، وقال صلى الله عليه وسلم «لاطاعة
لمخلوق في معصية الخالق » .
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
وأما الشافع فسائل لا تجب طاعته في الشفاعة وإن كان عظيما، وفى الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل بريرة أن تمسك زوجها ولا تفارقه لما أعتقت ، وخيرها النبي صلى الله عليه وسلم فاختارت فراقه ، وكان زوجها يحبها فجعل يبكى ، فسألها النبي صلى الله عليه وسلم أن تمسكه فقالت أتأمرنى ؟ فقال : لا ! إنما أنا شافع» . وإنما قالت « أتأمرني ؟ ، وقال : إنما أنا شافع ، لما استقر عند المسلمين أن طاعة أمره واجبة بخلاف شفاعته ، فإنه لا يجب قبول شفاعته ، ولهذا لم يلمها النبي صلى الله عليه وسلم على ترك قبول شفاعته ، فشفاعة غيره من الخلق أولى أن لا يجب قبولها .
والخالق جل جلاله أمره أعلى وأجل من أن يكون شافعاً إلى مخلوق ، بل
هو سبحانه أعلى شأناً من أن يشفع أحد عنده إلا بإذنه . قال تعالى : ) وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَد أَسُبْحَنَهُ، بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ * لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ * يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ وَمَن يَقُل مِنْهُمْ إِنّى إِلَهُ مِّن دُونِهِ، فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ كَذَلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ ) .
*
ودل الحديث المتقدم على أن الرسول صلى الله عليه وسلم يستشفع به إلى الله عز وجل : أى يطلب منه أن يسأل ربه الشفاعة في الدنيا والآخرة ؛ فأما في الآخرة فيطلب منه الخلق الشفاعة في أن يقضى الله بينهم ، وفي أن يدخلوا الجنة ، ويشفع فى أهل الكبائر من أمته ، ويشفع في بعض من يستحق النار أن لا يدخلها ، ويشفع في بعض من دخلها أن يخرج منها .
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
ولا نزاع بين جماهير الأمة أنه يجوز أن يشفع لأهل الطاعة المستحقين
للثواب .
ولكن كثيراً من أهل البدع والخوارج والمعتزلة أنكروا شفاعته لأهل الكبائر ، فقالوا : لا يشفع لأهل الكبائر ، بناء على أن أهل الكبائر عندهم لا يغفر الله لهم ولا يخرجهم من النار بعد أن يدخلوها لا بشفاعة ولا غيرها ، ومذهب الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين وسائر أهل السنة والجماعة أنه صلى الله عليه وسلم يشفع فى أهل الكبائر ، وأنه لا يخلد في النار من أهل الإيمان أحد ؛ بل يخرج من النار من في قلبه مثقال حبة من إيمان أو مثقال ذرة من إيمان ، لكن هذا الاستسقاء والاستشفاع والتوسل به وبغيره كان يكون في حياته ، بمعنى أنهم يطلبون منه الدعاء فيدعو لهم ، فكان توسلهم بدعائه ، والاستشفاع به
طلب شفاعته ، والشفاعة دعاء .
فأما التوسل بذاته فى حضوره أو مغيبه أو بعد موته - مثل الإقسام بذاته أو بغيره من الأنبياء أو السؤال بنفس ذواتهم لا بدعائهم - فليس هذا مشهوراً عند الصحابة والتابعين ، بل عمر بن الخطاب ومعاوية بن أبي سفيان ومن بحضرتهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين لهم بإحسان لما أجدبوا استسقوا وتوسلوا واستشفعوا بمن كان حياً كالعباس وكيزيد بن الأسود ، ولم يتوسلوا ولم يستشفعوا ولم يستسقوا في هذه الحال
بالنبي صلى الله عليه وسلم لا عند قبره ولا غير قبره ، بل عدلوا إلى البدل كالعباس
٣١٨
PAGE_SEPARATOR
وكيزيد ، بل كانوا يصلون عليه في دعائهم ، وقد قال عمر : اللهم إنا كنا نتوسل
إليك بنبينا قتسقينا ، وإنا تتوسل إليك بعم نينا فاسقنا .
فجعلوا هذا بدلا عن ذلك لما تعذر أن يتوسلوا به على الوجه المشروع الذي كانوا يفعلونه ، وقد كان من الممكن أن يأتوا إلى قبره فيتوسلوا به ويقولوا في دعائهم في الصحراء بالجاه ونحو ذلك من الألفاظ التي تتضمن القسم بمخلوق على الله عز وجل أو السؤال به ؛ فيقولون : نسألك أو نقسم عليك بنبيك
أو بجاه نيك ، ونحو ذلك مما يفعله بعض الناس .
وروى بعض الجهال عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سألتم الله فاسألوه بجاهى ، فإن جاهي عند الله عظيم ، وهذا الحديث كذب ليس في شيء من كتب المسلمين التي يعتمد عليها أهل الحديث ، ولا ذكره أحد من أهل العلم بالحديث ، مع أن جاهه عند الله تعالى أعظم من جاه جميع الأنبياء والمرسلين ، وقد أخبرنا سبحانه عن موسى وعيسى عليهما السلام أنهما وجيهان عند الله ، فقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ ءَادَوْا مُوسَىٰ فَبَرَّأَهُ اللَّهُ مِمَّا قَالُوا وَكَانَ عِندَ اللَّهِ وَجِيها ) وقال تعالى : ( إِذْ قَالَتِ الْمَلَتَبِكَةُ يَمَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَجِيهَا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ ) .
فإذا كان موسى وعيسى وجيهين عند الله عز وجل ، فكيف بسيد ولد آدم صاحب المقام المحمود الذى يغبطه به الأولون والآخرون ، وصاحب الكوثر
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
!
والحوض المورود الذي آنيته عدد نجوم السماء ، وماؤه أشد بياضا من اللبن
وأحلى من العسل ، ومن شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا ؟ .
وهو صاحب الشفاعة يوم القيامة حين يتأخر عنها آدم ، وأولو العزم -
نوح ، وإبراهيم وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى – صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ، وهو صاحب اللواء ، آدم ومن دونه تحت لوائه ، وهو سيد
ويتقدم هو إليها ،
ولد آدم وأكرمهم على ربه عز وجل ، وهو إمام الأنبياء إذا اجتمعوا ، وخطيبهم
إذا وفدوا، ذو الجاه العظيم صلى الله عليه وسلم وعلى آله .
فإنه
ولكن جاه المخلوق عند الخالق تعالى ليس كجاه المخلوق عند المخلوق ، لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه : ( إن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا ءَاتِي الرَّحْمَنِ
عبدًا * لَقَدْ أَحْصَاهُمْ وَعَدَّهُمْ عَذَا ) وقال تعالى : ( لَن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يكون عَبْدَ اللَّهِ وَلَا الْمَلَيْكَةُ الْمُقَرَّبُونَ وَمَن يَسْتَنكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ، وَيَسْتَكْبِيرٍ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا * فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ فَيُوَفِيهِمْ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدُهُم مِّن فَضْلِهِ وَأَمَّا الَّذِينَ اسْتَنَكَفُوا وَاسْتَكْبَرُوا فَيُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَلَا يَجِدُونَ لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ) .
والمخلوق يشفع عند المخلوق بغير إذنه فهو شريك له في حصول المطلوب والله تعالى لا شريك له ، كما قال سبحانه : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ
مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) .
6
6
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
وقد استفاضت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن اتخاذ القبور مساجد ، ولعن من يفعل ذلك ، ونهى عن اتخاذ قبره عيدا ، وذلك لأن
أول ما حدث الشرك في بني آدم كان في قوم نوح .
قال ابن عباس : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام. و ثبت ذلك في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أن نوحا أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض ، وقد قال الله تعالى عن قومه إنهم قالوا : ( لَا نَذَرُنَّ الهَتَكُم وَلَا تَذَرُنَّ وَذَا وَلَا سُوَاعَاوَلَا يَغُوثَ وَيَعُونَ وَنَسَرًا * وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا ) .
قال غير واحد من السلف : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح ، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ، فلما طال عليهم الأمد عبدوهم ؛ وقد ذكر البخاري في صحيحه هذا عن ابن عباس ، وذكر أن هذه الآلهة صارت إلى العرب ، وسمى قبائل العرب الذين كانت فيهم هذه الأصنام .
فلما علمت الصحابة رضوان الله عليهم أن النبي صلى الله عليه وسلم حسم مادة الشرك بالنهي عن اتخاذ القبور مساجد - وإن كان المصلى يصلى الله عز وجل ، كما نهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس لثلا يشابه المصلين للشمس ؛ وإن كان المصلى إنما يصلى الله تعالى ، وكان الذى يقصد الدعاء بالميت أو عند قبره أقرب إلى الشرك من الذى لا يقصد إلا الصلاة الله عز وجل - لم يكونوا يفعلون ذلك .
وكذلك علم الصحابة أن التوسل به إنما هو التوسل بالإيمان به وطاعته
PAGE_SEPARATOR
ومحبته وموالاته ، أو التوسل بدعائه وشفاعته ، فلهذا لم يكونوا يتوسلون بذاته مجردة عن هذا وهذا .
فلما لم يفعل الصحابة رضوان الله عليهم شيئا من ذلك ، ولا دعوا بمثل هذه الأدعية - وهم أعلم منا وأعلم بما يحب الله ورسوله ، وأعلم بما أمر الله به رسوله من الأدعية ، وما هو أقرب إلى الإجابة منا ، بل توسلوا بالعباس وغيره من ليس مثل النبي صلى الله عليه وسلم - دل عدو لهم عن التوسل بالأفضل إلى التوسل بالمفضول أن التوسل المشروع بالأفضل لم يكن ممكنا .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( اللهم لا تجعل قبرى وثنا يعبد ، اشتد * غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، رواه مالك في موطئه ورواه غيره ، وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا تتخذوا قبرى عيدا ، وصلوا على حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغنى ، وفي الصحيحين أنه قال في مرض موته لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، يحذر ما فعلوا ، قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي صحيح مسلم عن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل أن يموت بخمس « إنى أبرأ إلى الله أن يكون لى منكم خليل ، ولو كنت متخذا من أمتى خليلا لا تخذت أبا بكر خليلا ، فإن الله قد اتخذنى خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ، إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ، وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
قال : « لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم ، فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله » .
وقد روى الترمذى حديثا صحيحاً عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه علم رجلا أن يدعو فيقول: «اللهم إنى أسألك وأتوسل إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد يا رسول الله ! إنى أتوسل بك إلى ربي في حاجتي ليقضيها لي ، اللهم شفعه في » . وروى النسائي نحو هذا الدعاء .
و في الترمذي وابن ماجة عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريراً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني فقال : إن شئت دعوت ، وإن صبرت ، فهو خير لك . فقال : فادعه . فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا رسول الله ! يا محمد ! إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى ، اللهم
شنت
فشفعه في ، قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائى عن عثمان بن حنيف ولفظه أن رجلا أعمى قال : يا رسول الله ! ادع الله الله أن يكشف لى عن بصرى . قال « فانطلق فتوضأ ثم صل ركعتين ثم قل : اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد ! إنى أتوجه بك إلى ربى أن يكشف عن بصرى ، اللهم فشفعه في ، قال فرجع وقد كشف
الله عن بصره .
وقال الإمام أحمد في مسنده : حدثنا روح حدثنا شعبة عن عمير بن يزيد
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
>
الخطمي المديني قال : سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريراً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ! ادع الله أن يعافيني فقال : إن شئت أخرت ذلك فهو خير لآخرتك ، وإن شئت دعوت لك ، قال : لا ! بل ادع الله لى ، فأمره أن يتوضاً ، وأن يصلى ركعتين ، وأن يدعو بهذا الدعاء : « اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد إنى أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضى ، اللهم فشفعنى فيه وشفعه في » . قال ففعل الرجل فيراً .
فهذا الحديث فيه التوسل به إلى الله في الدعاء .
فمن الناس من يقول : هذا يقتضى جواز التوسل به مطلقاً حيا وميتاً . وهذا يحتج به من يتوسل بذاته بعد موته وفى مغيبه ، ويظن هؤلاء أن توسل الأعمى والصحابة في حياته كان بمعنى الإقسام به على الله أو بمعنى أنهم سألوا الله بذاته أن يقضي حوائجهم ، ويظنون أن التوسل به لا يحتاج الى أن يدعو هو لهم، ولا إلى أن يطيعوه ، فسواء عند هؤلاء دعا الرسول لهم أو لم يدع ، الجميع عندهم توسل به ، وسواء أطاعوه أو لم يطيعوه، ويظنون أن الله تعالى يقضى حاجة هذا الذي توسل به بزعمهم ولم يدع له الرسول ، كما يقضى حاجة هذا الذي توسل بدعائه ودعاله الرسول صلى الله عليه وسلم ، إذ كلاهما متوسل به عندهم، ويظنون أن كل من سأل الله تعالى بالنبي صلى الله عليه وسلم فقد توسل به كما توسل به ذلك الأعمى ، وأن ما أمر به الأعمى مشروع لهم . وقول هؤلاء باطل شرعا
وقدرا ، فلا هم موافقون لشرع الله ، ولا ما يقولونه مطابق لخلق الله
•
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
i
ومن الناس من يقولون : هذه قضية عين يثبت الحكم في نظائرها التي تشبهها فى مناط الحكم ، لا يثبت الحكم بها فيما هو مخالف لها لا مماثل لها ، والفرق ثابت شرعا وقدراً بين من دعا له النبي صلى الله عليه وسلم وبين من
لم يدع له ، ولا يجوز أن يجعل أحدهما كالآخر
D
وهذا الأعمى شفع له النبي صلى الله عليه وسلم فلهذا قال في دعائه اللهم فشفعه في » . فعلم أنه شفيع فيه ، ولفظه : « إن شئت صبرت وإن شئت دعوت لك ، فقال : ادع لى ؛ فهو طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلى ويدعو هو أيضاً لنفسه ويقول في دعائه « اللهم فشفعه في ، فدل ذلك على أن معنى قوله : « وأتوجه إليك بنبيك محمد ، أي بدعائه وشفاعته كما قال عمر « اللهم إنا كنا إذا أجد بنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا
( •
أسألك
فالحديثان معناهما واحد ، فهو صلى الله عليه وسلم علم رجلا أن يتوسل به في حياته ، كما ذكر عمر أنهم كانوا يتوسلون به إذا أجدبوا ، ثم إنهم بعد
موته انما كانوا يتوسلون بغيره بدلا عنه .
فلو كان التوسل به حياً وميتاً سواء ، والمتوسل به الذي دعا له الرسول ، كمن لم يدع له الرسول ، لم يعدلوا عن التوسل به – وهو أفضل الخلق وأكرمهم على ربه ، وأقربهم إليه وسيلة – إلى أن يتوسلوا بغيره ممن
ليس مثله .
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
وكذلك لو كان أعمى توسل به ولم يدع له الرسول بمنزلة ذلك الأعمى، لكان عميان الصحابة أو بعضهم يفعلون مثل ما فعل الأعمى ، فعدو لهم عن هذا إلى هذا - مع أنهم السابقون الأولون المهاجرون والأنصار والذين اتبعوهم ياحسان ، فإنهم أعلم منا بالله ورسوله ، وبحقوق الله ورسوله ، وما يشرع من الدعاء وينفع ، وما لم يشرع ولا ينفع ، وما يكون أنفع من غيره ، وهم في وقت ضرورة ومخمصة وجدب يطلبون تفريج الكربات ، وتيسير العسير :
وإنزال الغيث بكل طريق ممكن - دليل على أن المشروع ما سلكوه دون ما تركوه .
،
ولهذا ذكر الفقهاء في كتبهم في الاستسقاء ما فعلوه دون ما تركوه ، وذلك أن التوسل به حياً هو الطلب لدعائه وشفاعته وهو من جنس مسألته أن يدعو لهم ، وهذا مشروع ، فما زال المسلمون يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته أن يدعو لهم .
وأما بعد موته ، فلم يكن الصحابة يطلبون منه الدعاء ، لا عند قبره ولا عند غير قبره ، كما يفعله كثير من الناس عند قبور الصالحين ؛ يسأل أحدهم الميت حاجته ، أو يقسم على الله به ونحو ذلك .
وإن كان قد روى فى ذلك حكايات عن بعض المتأخرين ، بل طلب الدعاء مشروع من كل مؤمن لكل مؤمن ، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر لما استأذنه فى العمرة : « لا تنسنا يا أخى من دعائك ، - إن صح
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
I
الحديث - وحتى أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلب من أويس القرنى
(1)
أن يستغفر للطالب وإن كان الطالب أفضل من أويس بكثير )
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فى الحديث الصحيح « إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول : ، ثم صلوا على فإنه من صلى على مرة صلى الله عليه عشراً ثم سلوا الله لى الوسيلة فإنها درجة فى الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله ، وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد ، فمن سأل الله لى الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة، مع أن طلبه من أمته الدعاء ليس هو طلب حاجة من المخلوق ، بل هو تعليم لأمته ما ينتفعون به فى دينهم ، وبسبب ذلك التعليم والعمل بمــا عليهم يعظم الله أجره :
فإنا إذا صلينا عليه مرة صلى الله علينا عشرا ، وإذا سألنا الله له الوسيلة ، حلت علينا شفاعته يوم القيامة ، وكل ثواب يحصل لنا على أعمالنا فله مثل أجرنا من غير أن ينقص من أجرنا شيء ، فإنه صلى الله عليه وسلم قال : « من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه من غير أن ينقص ذلك من أجورهم شيئاً ، وهـ ، وهو الذي دعا أمته إلى كل خير ، وكل خير تعمله أمته له مثل أجورهم من غير أن ينقص من أجورهم شيء .
ولهذا لم يكن الصحابة والسلف يهدون إليه ثواب أعمالهم ولا يحجون عنه
أن
( ۱ ) عبارة الرسالة المفردة ( حتى أنه أمر عمر أن يطلب من أويس القرني يستغفر له مع أن عمر رضي الله عنه أفضل من أويس بكثير وقد أمر أمته أن يسألوا الله له الوسيلة وأن يصلوا عليه » .
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
ولا يتصدقون ولا يقرءون القرآن ويهدون له ، لأن كل ما يعمله المسلمون من صلاة وصيام وحج وصدقة وقراءة له صلى الله عليه وسلم مثل أجورهم من غير أن ينقص من أجورهم شيء ؛ بخلاف الوالدين ، فليس كل ما عمله المسلم من
الخير يكون لوالديه مثل أجره ، ولهذا يهدى الثواب لوالديه وغيرهما .
ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم مطيع لربه عز وجل في قوله تعالى : ( فَإِذَا فَرَغْتَ فَأَنصَبْ * وَإِلَى رَبِّكَ فَأَرْغَب ) فهو صلى الله عليه وسلم لا يرغب إلى غير الله ، وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : « يدخل من أمتى الجنة سبعون ألفاً بغير حساب، هم الذين لا يسترقون ، ولا يكتوون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون » .
فهؤلاء من أمته وقد مدحهم بأنهم لا يسترقون ، والاسترقاء أن يطلب من غيره أن يرقيه ، والرقية من نوع الدعاء ، وكان هو صلى الله عليه وسلم يرقى نفسه وغيره ، ولا يطلب من أحد أن يرقيه ، ورواية من روى في هذا : لا يرقون ، ضعيفة غلط ، فهذا مما يبين حقيقه أمره لأمته بالدعاء أنه ليس من باب سؤال المخلوق للمخلوق الذى غيره أفضل منه ؛ فإن من لا يسأل الناس بل لا يسأل إلا الله - أفضل ممن يسأل الناس ، ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم .
ودعاء الغائب للغائب ، أعظم إجابة من دعاء الحاضر ، لأنه أكمل إخلاصاً وأبعد عن الشرك ، فكيف يشبه دعاء من يدعو لغيره بلا سؤال منه ، إلى دعاء
٣٢٨
PAGE_SEPARATOR
من يدعو الله بسؤاله وهو حاضر ؟ وفى الحديث : « أعظم الدعاء إجابة دعاء غائب لغائب » وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ما من
رجل يدعو لأخيه بظهر الغيب بدعوة إلا وكل الله به ملكا كلما دعا لأخيه بدعوة
قال الملك الموكل به : آمين ولك بمثله "
(1)
((
وذلك أن المخلوق يطلب من المخلوق ما يقدر المخلوق عليه ، والمخلوق قادر على دعاء الله ومسألته ، فلهذا كان طلب الدعاء جائزا ، كما يطلب منه الإعانة
بما يقدر عليه والأفعال التي يقدر عليها .
فأما ما لا يقدر عليه إلا الله تعالى ، فلا يجوز أن يطلب إلا من الله سبحانه ، لا يطلب ذلك لا من الملائكة ، ولا من الأنبياء ، ولا من غيرهم ، ولا يجوز أن
يقال لغير الله : اغفر لى ، واسقنا الغيث ، وانصرنا على القوم الكافرين أو اهد قلوبنا ، ونحو ذلك ، ولهذا روى الطبراني في معجمه أنه كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم منافق يؤذى المؤمنين ، فقال الصديق : قوموا بنا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق ، فجاءوا إليه فقال « إنه لا يستغاث لى ، وإنما يستغاث بالله ، وهذا في الاستعانة مثل ذلك .
فأما ما يقدر عليه البشر ، فليس من هذا الباب ، وقد قال سبحانه :
(۱) وفي الرسالة المفردة زيادة وهي ما بين القوسين [ فالطالب للدعاء من غيره نوعان: أحدهما أن يكون سؤاله على وجه الحاجة إليه فهو بمنزلة أن يسأل الغائب قضاء حوائجه ، والثاني أن يطلب منه الدعاء لينتفع الداعي بدعائه له وينتفع هو فينتفع به هذا ، وهذا بذلك الدعاء كمن يطلب من المخلوق ] .
٣٢٩
PAGE_SEPARATOR
) إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ ) وفى دعاء موسى عليه السلام « اللهم لك الحمد ، وإليك المشتكى ، وإليك المستعان ، وبك المستغاث ، وعليك التكلان ؛ ولا حول ولا قوة إلا بك ، وقال أبو يزيد البسطامي : استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق .
وقال أبو عبد الله القرشي : استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون ، وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ ، فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أُوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا ) .
قال طائفة من السلف : كان أقوام يدعون الملائكة والأنبياء فقال الله تعالى : هؤلاء الذين تدعونهم هم عبادى كما أتم عبادى ، يرجون رحمتى كما ترجون رحمتى ، ويخافون عذابى كما تخافون عذابى ويتقربون إلى كما تتقربون إلى فنهى سبحانه عن دعاء الملائكة والأنبياء ، مع إخباره لنا أن الملائكة يدعون لنا ويستغفرون ، ومع هذا فليس لنا أن نطلب ذلك منهم .
وكذلك الأنبياء والصالحون ، وإن كانوا أحياء في قبورهم ، وإن قدر أنهم يدعون للأحياء وإن وردت به آثار فليس لأحد أن يطلب منهم ذلك ، ولم يفعل ذلك أحد من السلف ، لأن ذلك ذريعة إلى الشرك بهم وعبادتهم من دون الله تعالى ، بخلاف الطلب من أحدهم فى حياته ، فإنه لا يفضى إلى الشرك ؛ ولأن ما تفعله الملائكة ويفعله الأنبياء والصالحون بعد الموت هو بالأمر الكونى
۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
فلا يؤثر فيه سؤال السائلين ، بخلاف سؤال أحدهم في حياته فإنه يشرع إجابة السائل ، وبعد الموت انقطع التكليف عنهم .
وقال تعالى : ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبادَا لِي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِتِينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمَلَيكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ) .
فبين سبحانه أن من اتخذ الملائكة والنبيين أربابا فهو كافر ، وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي
الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرِ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أذن لَهُ ) وقال تعالى : ) مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ) وقال تعالى : ( مَا مِن شَفِيعِ إِلَّا مِنْ بَعْدِ إِذْنِهِ ( وقال تعالى : ( مَالَكُم مِّن دُونِهِ مِن وَلِي وَلا شفيع ( وقال تعالى : ( وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنبِتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ( وقال تعالى عن صاحب يس : ( وَمَالِيَ لَا أَعْبُدُ الَّذِي فَطَرَنِي وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ * وَأَتَّخِذُ مِن دُونِهِ وَالِهَةً إِن يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرِ لا تُغْنِ عَنِى شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنقِدُونِ * إِنِّي إِذَا لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ * إِنّت ءَامَنتُ بِرَبِّكُمْ فَاسْمَعُونِ) وقال تعالى : ( وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ) وقال تعالى : ( يَوْمَذٍ لَّا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَنُ وَرَضِيَ لَهُ قَوْلًا ) وقال تعالى : ( وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ، مُشْفِقُونَ ) .
PAGE_SEPARATOR
فالشفاعة نوعان :-
أحدهما : الشفاعة التى نفاها الله تعالى كالتي أثبتها المشركون ، ومن ضاهاهم
من جهال هذه الأمة ، وضلالهم ، وهى شرك .
والثاني : أن يشفع الشفيع بإذن الله . وهذه التي أثبتها الله تعالى لعبـاده الصالحين ، ولهذا كان سيد الشفعاء إذا طلب منه الخلق الشفاعة يوم القيامة يأتى ويسجد . قال: «فأحمد ربى بمحامد يفتحها على لا أحسنها الآن ، فيقال : أى محمد ارفع رأسك وقل يسمع ، وسل تعطه ، واشفع تشفع ، فإذا أذن له في الشفاعة شفع صلى الله عليه وسلم لمن أراد الله أن يشفع فيه .
قال أهل هذا القول : ولا يلزم من جواز التوسل والاستشفاع به - بمعنى أن يكون هو داعياً للمتوسل به - أن يشرع ذلك في مغيبه ، وبعد موته ؛ مع
.
أنه هو لم يدع للمتوسل به ، بل المتوسل به أقسم به أو سأل بذاته ، مع كون الصحابة فرقوا بين الأمرين ، وذلك لأنه فى حياته يدعو هو لمن توسل به ، ودعاؤه هو الله سبحانه أفضل دعاء الخلق ، فهو أفضل الخلق وأكرمهم على الله ، فدعاؤه لمن دعا له وشفاعته له أفضل دعاء مخلوق لمخلوق ، فكيف يقاس بمن لم يدع له الرسول ، ولم يشفع له ؟ ومن سوى بين من دعا له الرسول ، وبين من لم يدع له الرسول ، وجعل هذا التوسل كهذا التوسل ، فهو من أضل الناس
هذا
وأيضاً فإنه ليس فى طلب الدعاء منه ودعائه هو والتوسل بدعائه ضرر ،
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
بل هو خير بلاشر ، وليس في ذلك محذور ولا مفسدة ، فإن أحداً من الأنبياء عليهم السلام لم يعبد فى حياته بحضوره ، فإنه ينهى من يعبده ويشرك به ولو كان شركا أصغر ، كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم من سجد له عن السجود له ، وكما قال لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ، ولكن قولوا : ماشاء الله ثم شاء محمد وأمثال ذلك .
وأما بعد موته ، فيخاف الفتنة والإشراك به كما أشرك بالمسيح ، والعزير ، وغيرهما عند قبورهم ، . ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم « لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم فإنما أنا عبد ، فقولوا : عبد الله ورسوله ، أخرجاه في الصحيحين وقال : اللهم لا تجعل قبرى وثنا يعبد ، وقال « لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما فعلوا .
وبالجملة فمعنا أصلان عظمان ، أحدهما : أن لا نعبد إلا الله . والثاني : أن
لا نعبده إلا بما شرع ، لا نعبده بعبادة مبتدعة .
وهذان الأصلان هما تحقيق : شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول
الله ، كما قال تعالى ( لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ) .
قال الفضيل بن عياض : أخلصه وأصوبه . قالوا : يا أبا على ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصاً ولم يكن صوابا لم يقبل ، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصاً لم يقبل حتى يكون خالصاً صواباً . والخالص أن يكون لله ، والصواب أن يكون على السنة . وذلك تحقيق قوله تعالى : ( فَمَن كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ رَبِّهِ، فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَلِحَا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا ) .
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يقول في دعائه : اللهم اجعل عملى كله صالحا ، واجعله لوجهك خالصاً ، ولا تجعل لأحد فيه شيئاً . وقال تعالى : ) أَمْ لَهُمْ شُرَكَوا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ) .
وفي الصحيحين عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ) وفي لفظ في الصحيح « من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وفى الصحيح وغيره أيضاً يقول الله تعالى : ه أنا أغنى الشركاء عن الشرك ، من عمل عملا أشرك فيه غيرى فأنا منه برىء ؛ وهو كله للذى أشرك »
D
ولهذا قال الفقهاء : العبادات مبناها على التوقيف كما في الصحيحين عن عمر ابن الخطاب أنه قبل الحجر الأسود وقال : والله إلى لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ، ولولا أنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك لما قبلتك . والله سبحانه أمرنا باتباع الرسول وطاعته . وموالاته ومحبته . وأن يكون الله ورسوله أحب إلينا مما سواهما ، وضمن لنا بطاعته ومحبته محبة الله وكرامته .
فقال تعالى : ( قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ) وقال تعالى : ( وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُواْ ( وقال تعالى : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ) ، وأمثال ذلك في القرآن كثير .
ولا ينبغي لأحد أن يخرج فى هذا عما مضت به السنة ، وجاءت به الشريعة
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
ودل عليه الكتاب والسنة ، وكان عليه سلف الأمة ، وما عليه قال به ، وما لم يعلمه أمسك عنه ، ولا يقفو ما ليس له به علم ، ولا يقول على الله ما لم يعلم ، فإن الله تعالى قد حرم ذلك كله .
وقد جاء في الأحاديث النبوية ذكر ما سأل الله تعالى به ، كقوله صلى الله عليه وسلم . اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض ياذا الجلال والإكرام ، يا حي يا قيوم، رواه أبو داود وغيره ، وفى لفظ : «اللهم إنى أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد، رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة . وقد اتفق العلماء على أنه لا تنعقد اليمين بغير الله تعالى
، وهو
الحلف
بالمخلوقات ، فلو حلف بالكعبة ، أو بالملائكة ، أو بالأنبياء ، أو بأحد من الشيوخ ، أو بالملوك لم تنعقد يمينه ، ولا يشرع له ذلك ، بل ينهى عنه ، إما نهى تحريم ، وإما نهى تنزيه . فإن للعلماء في ذلك قولين . والصحيح أنه نهى تحريم . ففي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من كان حالفاً فليحلف بالله ، أو ليصمت ، وفي الترمذى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال «من حلف بغير الله فقد أشرك، ولم يقل أحد من العلماء المتقدمين أنه تنعقد اليمين بأحد من الأنبياء إلا في نينا صلى الله عليه وسلم ، فإن عن أحمد روايتين في أنه تنعقد اليمين به ، وقد طرد بعض أصحابه - كابن عقيل - الخلاف فى سائر الأنبياء وهذا ضعيف .
•
وأصل القول بانعقاد اليمين بالنبي ضعيف شاذ ولم يقل به أحد من العلماء
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
فيما نعلم ، والذى عليه الجمهور كمالك والشافعي وأبي حنيفة أنه لا تنعقد اليمين به
كإحدى الروايتين عن أحمد ، وهذا هو الصحيح .
وكذلك الاستعاذة بالمخلوقات ، بل إنما يستعاذ بالخالق تعالى وأسمائه وصفاته ، ولهذا احتج السلف - كأحمد وغيره – على أن كلام الله غير مخلوق فيما احتجوا به بقول النبي صلى الله عليه وسلم : « أعوذ بكلمات الله التامات »
قالوا : فقد استعاذ بها ، ولا يستعاذ بمخلوق .
ع
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا ، فنهى عن الرقى التي فيها شرك ، كالتي فيها استعاذة بالجن كما قال تعالى : ( وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا ) .
ولهذا نهى العلماء عن التعازيم، والإقسام التي يستعملها بعض الناس في حق المصروع وغيره ، التي تتضمن الشرك ، بل نهوا عن كل ما لا يعرف معناه من ذلك خشية أن يكون فيه شرك ، بخلاف ما كان من الرقى المشروعة ، فإنه جائز . فإذا لا يجوز أن يقسم لا قسما مطلقاً ، ولا قسما على غيره إلا بالله عز وجل ، ولا يستعيذ إلا بالله عز وجل .
والسائل لله بغير الله إما أن يكون مقسما عليه ، وإما أن يكون طالباً بذلك السبب كما توسل الثلاثة في الغار بأعمالهم ؛ وكما يتوسل بدعاء الأنبياء والصالحين .
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
فإن كان إقساماً على الله بغيره فهذا لا يجوز .
وإن كان سؤالا بسبب يقتضى المطلوب كالسؤال بالأعمال التي فيها طاعة الله ورسوله ، مثل السؤال بالإيمان بالرسول ومحبته ، وموالاته ونحو ذلك فهذا جائز.
وإن كان سؤالا بمجرد ذات الأنبياء والصالحين فهذا غير مشروع ، وقد نهى عنه غير واحد من العلماء وقالوا : إنه لا يجوز ، ورخص فيه بعضهم والأول أرجح كما تقدم، وهو سؤال بسبب لا يقتضى حصول المطلوب ، بخلاف من كان طالباً بالسبب المقتضى لحصول المطلوب ، كالطلب منه سبحانه بدعاء الصالحين ،
و بالأعمال الصالحة ، فهذا جائز ، لأن دعاء الصالحين سبب لحصول مطلوبنا الذي دعوا به ، وكذلك الأعمال الصالحة ، سبب لثواب الله لنا ، وإذا توسلنا بدعائهم وأعمالنا كنا متوسلين إليه تعالى بوسيلة ، كما قال تعالى : ) يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ ) والوسيلة هي الأعمال
الصالحة ، وقال تعالى : ( أَوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ ) . وأما إذا لم تتوسل إليه سبحانه بدعائهم ، ولا بأعمالنا ، ولكن توسلنا بنفس ذواتهم لم يكن نفس ذواتهم سبياً يقتضى إجابة دعائنا ، فكنا متوسلين بغير وسيلة ولهذا لم يكن هذا منقولا عن النبي صلى الله عليه وسلم نقلا صحيحاً ولا مشهوراً عن السلف .
وقد نقل في ( منسك المروذي ) عن أحمد دعاء فيه سؤال بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا قد يخرج على إحدى الروايتين عنه في جواز القسم به ،
،
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
-
وأكثر العلماء على النهى فى الأمرين ، ولا ريب أن لهم عند الله الجاه العظيم كما قال تعالى في حق موسى وعيسى عليهما السلام ، وقد تقدم ذكر ذلك - لكن ما لهم. عند الله من المنازل والدرجات أمر يعود نفعه إليهم ، ونحن ننتفع من ذلك باتباعنا لهم ومحبتنا لهم ؛ فإذا توسلنا إلى الله تعالى بإيماننا بنبيه ومحبته و موالاته واتباع سنته فهذا من أعظم الوسائل . وأما التوسل بنفس ذاته مع عدم التوسل بالإيمان به وطاعته فلا يجوز أن يكون وسيلة ، فالمتوسل بالمخلوق إذا لم يتوسل بالإيمان بالمتوسل به ولا بطاعته فبأي شيء يتوسل ؟.
والإنسان إذا توسل إلى غيره بوسيلة فإما أن يطلب من الوسيلة الشفاعة له عند ذلك ، مثل أن يقال لأبى الرجل أو صديقه أو من يكرم عليه : اشفع لنا
عنده ، وهذا جائز .
وإما أن يقسم عليه ، كما يقول بحياة ولدك فلان ، وبتربة أبيك فلان وبحرمة شيخك فلان ونحو ذلك والإقسام على الله تعالى بالمخلوقين لا يجوز ولا يجوز الإقسام على مخلوق بمخلوق .
وإما أن يسأل بسبب يقتضى المطلوب ، كما قال الله تعالى : ( وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ) وسيأتي بيان ذلك .
وقد تبين أن الإقسام على الله سبحانه بغيره لا يجوز ، ولا يجوز أن يقسم بمخلوق أصلا، وأما التوسل إليه بشفاعة المأذون لهم في الشفاعة فجائز ، والأعمى كان قد طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له كما طلب الصحابة منه
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
الاستسقاء ، وقوله « أتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، أي بدعائه وشفاعته
D
لى ، ولهذا تمام الحديث « اللهم فشفعه فى » . فالذي في الحديث متفق على جوازه ، وليس هو مما نحن فيه ، وقد قال تعالى ( وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ) .
فعلى قراءة الجمهور بالنصب : إنما يسألون بالله وحده ،
، لا بالرحم ،
وتساؤلهم بالله تعالى يتضمن إقسام بعضهم على بعض بالله ، وتعاهدهم بالله . وأما على قراءة الخفض ، فقد قال طائفة من السلف : هو قولهم أسألك بالله وبالرحم ، وهذا إخبار عن سؤالهم ، وقد يقال إنه ليس بدليل على جوازه ، فإن كان دليلا على جوازه ، فمعنى قوله أسألك بالرحم ليس إقساما بالرحم - والقسم هنا لا يسوغ - لكن بسبب الرحم، أى لأن الرحم توجب لأصحابها بعضهم على بعض حقوقا ، كسؤال الثلاثة لله تعالى بأعمالهم الصالحة ، وكسؤالنا بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته .
و من هذا الباب ما روى عن أمير المؤمنين على بن أبي طالب أن ابن أخيه عبد الله بن جعفر كان إذا سأله بحق جعفر أعطاه، وليس هذا من باب الإقسام فإن الإقسام بغير جعفر أعظم ، بل من باب حق الرحم ، لأن حق الله إنما
وجب بسبب جعفر ، وجعفر حقه على على .
ومن هذا الباب : الحديث الذي رواه ابن ماجة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في دعاء الخارج إلى الصلاة « اللهم إنى أسألك بحق السائلين عليك ، وبحق ممشاى هذا ، فإني لم أخرج أشراً ولا بطراً ولا رياء ولا سمعة ،
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
ولكن خرجت اتقاء سخطك ، وابتغاء مرضاتك. أسألك أن تنقذنى من النار وأن تغفر لي ذنوبي ، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، . وهذا الحديث في إسناده عطية العوفى وفيه ضعف ، فإن كان من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فهو من هذا الباب لوجهين :
( أحدهما ) لأن فيه السؤال الله تعالى بحق السائلين ، وبحق الماشين في طاعته ، وحق السائلين أن يجيبهم ، وحق الماشين أن يثيبهم ، وهذا حق أوجبه الله تعالى ، وليس للمخلوق أن يوجب على الخالق تعالى شيئا . ومنه قوله تعالى : ( كَتَب رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ) وقوله تعالى : ( وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ ) وقوله تعالى ( وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَةِ وَالْإِنجِيلِ وَالْقُرْءَ إِنْ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ ) .
وفي الصحيح في حديث معاذ « حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا
به شيئا ، وحق العباد على الله إذا فعلوا ذلك أن لا يعذبهم » .
وفي الصحيح عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال « يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسى وجعلته بينكم محرما . فلا تظالموا » .
وإذا كان حق السائلين والعابدين له هو الإجابة والإثابة ، بذلك فذاك سؤال الله بأفعاله ، كالاستعاذة بنحو ذلك في قوله صلى الله عليه وسلم «أعوذ برضاك سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك منك ، لا أحصي ثناء عليك ،
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
أنت كما أثنيت على نفسك ، فالاستعاذة بمعافاته التي هي فعله ، كالسؤال بإثابته التي
هي فعله .
وروى الطبراني في ( كتاب الدعاء ) عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يقول : « يا عبدى إنما هى أربع : واحدة لى ، وواحدة لك ، وواحدة بينى ويينك ، وواحدة بينك وبين خلقى ؛ فالتى لى أن تعبدنى لا تشرك بي شيئاً ، والتي هي لك أجزيك بها أحوج ما تكون إليه ، والتي بيني وبينك منك الدعاء ومنى الإجابة ، والتي بينك وبين خلق فأت إلى الناس ماتحب أن يأتوه إليك . . وتقسيمه في الحديث إلى قوله : واحدة لى ، وواحدة لك ، هو مثل تقسيمه في حديث الفاتحة ، حيث يقول الله تعالى : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، نصفها لي ، ونصفها لعبدي ، ، ولعبدي ما سأل ، والعبد يعود عليه نفع النصفين ، والله تعالى يحب النصفين ، لكن هو سبحانه يحب أن يعبد ، وما يعطيه العبد من الإعانة، والهداية هو وسيلة إلى ذلك فإنما يحبه لكونه طريقا إلى عبادته ، والعبد يطلب ما يحتاج إليه أولا ، وهو محتاج إلى الإعانة على العبادة ، والهداية إلى الصراط المستقيم ، وبذلك يصل إلى العبادة ، إلى غير ذلك مما يطول
الكلام فيما يتعلق بذلك وليس هذا موضعه ، وإن كنا خرجنا عن المراد .
( الوجه الثانى ( أن الدعاء له سبحانه وتعالى ، والعمل له سبب لحصول مقصود العبد ، فهو كالتوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم والصالحين من أمته ، وقد تقدم أن الدعاء بالنبي صلى الله عليه وسلم والصالح إما أن يكون إقساما به ،
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
أو سبياً به ، فإن كان قوله « بحق السائلين عليك ، إقساما فلا يقسم على الله إلا به وإن كان سبياً فهو سبب بما جعله هو سبحانه سبياً ، وهو دعاؤه وعبادته .
•
فهذا كله يشبه بعضه بعضا، وليس فى شيء من ذلك دعاء له بمخلوق من غير دعاء منه ، ولا عمل صالح منا .
وإذا قال السائل : أسألك بحق الملائكة ، أو بحق الأنبياء ، وحق الصالحين؛ ولا يقول لغيره أقسمت عليك بحق هؤلاء - فإذا لم يجز له أن يحلف به ، ولا يقسم على مخلوق به ، فكيف يقسم على الخالق به ؟ وإن كان لا يقسم به وإنما يتسبب به ، فليس فى مجرد ذوات هؤلاء سبب يوجب تحصيل مقصوده ، ولكن لا بد من سبب منه ، كالإيمان بالملائكة والأنبياء ، أو منهم كدعائهم . ولكن كثيراً من الناس تعودوا ذلك كما تعودوا الحلف بهم ، حتى يقول أحدهم
وحقك على الله ، وحق هذه الشيبة على الله .
وإذا قال القائل : أسألك بحق فلان ، أو بجاهه : أي أسألك بإيماني به ، و محبتى له ، وهذا من أعظم الوسائل . قيل : من قصد هذا المعنى ، فهو معنى صحيح لكن ليس هذا مقصود عامة هؤلاء ، فمن قال : أسألك بإيماني بك وبرسولك ونحو ذلك ، أو بإيماني برسولك ومحبى له ونحو ذلك ، فقد أحسن في ذلك كما قال تعالى في دعاء المؤمنين : (رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِى لِلْإِيمَنِ أَنْ وَامِنُوا بِرَبِّكُمْ فَمَنَّا رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الْأَبْرَارِ ) وقال تعالى : ( الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا إِنَّنَاءَامَنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ ) وقال
تعالى : ( إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِنْ عِبَادِي يَقُولُونَ رَبَّنَا ءَامَنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
!
خَيْرُ الرَّحِمِينَ ) وقال تعالى : (رَبَّنَاءَ امَنَّا بِمَا أَنزَلْتَ وَاتَّبَعْنَا الرَّسُولَ فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّهِدِينَ ) .
وكان ابن مسعود يقول : اللهم أمرتني فأطعت ، ودعوتني فأجبت ، وهذا سحر فاغفر لى . ومن هذا الباب حديث الثلاثة الذين أصابهم المطر ، فأووا إلى الغار ، وانطبقت عليهم الصخرة ، ثم دعوا الله سبحانه بأعمالهم الصالحة ، ففرج عنهم وهو ما ثبت في الصحيحين .
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا خالد بن خراش العجلاني وإسماعيل بن إبراهيم ، قالا حدثنا صالح المرى عن ثابت عن أنس قال : دخلنا على رجل من الأنصار وهو مريض ثقيل ، فلم نبرح حتى قبض ، فبسطنا عليه ثوبه ، وله أم عجوز كبيرة عند رأسه ، فالتفت إليها بعضنا وقال : يا هذه احتسى مصيبتك عند الله . قالت : وما ذاك، مات ابني ؟ قلنا: نعم. قالت: أحق ما تقولون ؟ قلنا : نعم . فمدت يديها إلى الله فقالت : اللهم إنك تعلم أني أسلمت وهاجرت إلى رسولك رجاء أن تعقبنى عند كل شدة فرجا ، فلا تحمل على هذه المصيبة اليوم . قال :
فكشفت الثوب عن وجهه ، فما برحنا حتى طعمنا معه ! .
وروى في كتاب الحلية لأبي نعيم أن داود قال : بحق آبائى عليك ، إبراهيم وإسحاق ويعقوب . فأوحى الله تعالى إليه : ياداود ! وأى حق لآبائك على ؟ وهذا وإن لم يكن من الأدلة الشرعية فالإسرائيليات يعتضد بها ، ولا يعتمد عليها
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
1
وقد مضت السنة أن الحى يطلب منه الدعاء كما يطلب منه سائر
ما يقدر عليه
وأما المخلوق الغائب والميت ، فلا يطلب منه شيء . يحقق هذا الأمر أن التوسل به والتوجه به لفظ فيه إجمال واشتراك بحسب الاصطلاح ، فمعناه في لغة الصحابة أن يطلب منه الدعاء والشفاعة ، فيكونون متوسلين ومتوجهين بدعائه وشفاعته ، ودعاؤه وشفاعته صلى الله عليه وسلم من أعظم الوسائل عند
الله عز وجل . وأما في لغة كثير من الناس فمعناه أن يسأل الله تعالى ويقسم عليه بذاته
i
والله تعالى لا يقسم عليه بشيء من المخلوقات ، بل لا يقسم بها بحال ، فلا يقال أقسمت عليك يارب بملائكتك ، ولا بكعبتك ، ولا بعبادك الصالحين ، كما لا يجوز أن يقسم الرجل بهذه الأشياء ، بل إنما يقسم بالله تعالى بأسمائه وصفاته ، ولهذا كان السنة أن يسأل الله تعالى بأسمائه وصفاته فيقول « أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض ياذا الجلال والإكرام ، يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم ، وأسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد وأسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك » الحديث كما جاءت به السنة .
وأما أن يسأل الله ويقسم عليه بمخلوقاته فهذا لا أصل له في دين الإسلام : وكذلك قوله «اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك وباسمك الأعظم ، وجدك الأعلى ، وبكلماتك التامات » .
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
مع أن هذا الدعاء الثالث في جواز الدعاء به قولان للعلماء ، قال الشيخ
أبو الحسن القدوري في كتابه المسمى بشرح الكرخي : قال بشر بن الوليد سمعت أبا يوسف قال : قال أبو حنيفة لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به ، وأكره أن يقول . بمعاقد العز من عرشك ، أو « بحق خلقك» . وهو قول أبي يوسف قال أبويوسف : « معقد العز من عرشه ، هو الله ، فلا أكره هذا وأكره أن يقول : » بحق أنبيائك ورسلك ، وبحق البيت والمشعر الحرام ، ، قال القدوري : المسألة بخلقه لا تجوز ، لأنه لا حق للمخلوق على الخالق ، فلا يجوز - يعني وفاقا -
وهذا من أبي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما يقتضى المنع أن يسأل الله بغيره.
فإن قيل : الرب سبحانه وتعالى يقسم بما شاء من مخلوقاته ، وليس لنا أن نقسم عليه إلا به . فلا قيل : يجوز أن يقسم عليه بمخلوقاته ، وأن لا يقسم على مخلوق إلا بالخالق تعالى ؟ قيل لأن إقسامه بمخلوقاته من باب مدحه والثناء عليه وذكر آياته ، وإقسامنا نحن بذلك شرك إذا أقسمنا به لحض غيرنا أو لمنعه أو تصديق خبر أو تكذيبه .
ومن قال لغيره : أسألك بكذا . فإما أن يكون مقسما فهذا لا يجوز بغير الله تعالى ، والكفارة في هذا على المقسم لا على المقسم عليه ، ، كما صرح بذلك أئمة الفقهاء. وإن لم يكن مقسما فهو من باب السؤال، فهذا لا كفارة فيه على واحد منهما. فتبين أن السائل الله بخلقه إما أن يكون حالفا بمخلوق ، وذلك لا يجوز . وإما أن يكون سائلا به ، وقد تقدم تفصيل ذلك . وإذا قال « بالله أفعل كذا ،
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
فلا كفارة فيه على واحد منهما، وإذا قال «أقسمت عليك بالله لتفعلن » أو « والله
لتفعلن ، فلم يبر قسمه لزمت الكفارة الحالف .
والذي يدعو بصيغة السؤال فهو من باب السؤال به ، وأما إذا أقسم على الله تعالى مثل أن يقول : أقسمت عليك يارب لتفعلن كذا ، كما كان يفعل البراء بن مالك وغيره من السلف، فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رب أشعث أغبر ذى طمرين مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره» وفي الصحيح أنه قال ، لما قال أنس بن النضر : والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنية الربيع ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( يا أنس ، كتاب الله القصاص ، فعفا القوم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ، وهذا من باب الحلف بالله لتفعلن هذا الأمر ، فهو إقسام عليه تعالى به وليس إقساما عليه بمخلوق .
α
وينبغي للخلق أن يدعوا بالأدعية الشرعية التي جاء بها الكتاب والسنة ، فإن ذلك لا ريب في فضله وحسنه ، وأنه الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا . وقد تقدم أن ما يذكره بعض العامة من قوله صلى الله عليه وسلم : « إذا كانت لكم حاجة فاسألوا الله بجاهى ، حديث باطل لم يروه أحد من أهل العلم ، ولا هو في شيء من كتب الحديث ، وإنما المشروع الصلاة عليه في كل دعاء . ولهذا لما ذكر العلماء الدعاء فى الاستسقاء وغيره ذكروا الصلاة عليه ، لم يذكروا فيما شرع للمسلمين في هذه الحال التوسل به ، كما لم يذكر أحد من العلماء
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
i
دعاء غير الله والاستعانة المطلقة بغيره فى حال من الأحوال ، وإن كان بينهما فرق ، فإن دعاء غير الله كفر ، ولهذا لم ينقل دعاء أحد من الموتى والغائبين - لا الأنبياء ولا غيرهم - عن أحد من السلف وأئمة العلم ، وإنما ذكره بعض المتأخرين ممن ليس من أئمة العلم المجتهدين ، بخلاف قولهم : أسألك بجــاه نينا أو بحقه ، فإن هذا مما نقل عن بعض المتقدمين فعله ، ولم يكن مشهورا ينهم ، ولا فيه سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل السنة تدل على النهى عنه كما نقل ذلك عن أبى حنيفة وأبى يوسف وغيرهما .
ورأيت في فتاوى الفقيه أبى محمد بن عبد السلام قال : لا يجوز أن يتوسل إلى الله بأحد من خلقه إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم إن صح حديث الأعمى : فلم يعرف صحته - ثم رأيت عن أبي حنيفة ، وأبي يوسف وغيرهما من العلماء ، أنهم قالوا : لا يجوز الإقسام على الله بأحد من الأنبياء ، ورأيت في كلام الإمام أحمد أنه في النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لكن قد يخرج على إحدى الروايتين عنه في جواز الحلف به ـ وقد تقدم أن هذا الحديث لا يدل إلا على التوسل بدعائه ، ليس من باب الإقسام بالمخلوق على الله تعالى ، ولا من باب السؤال بذات الرسول كما تقدم . والذين يتوسلون بذاته لقبول الدعاء عدلوا عما أمروا به وشرع لهم - وهو من أنفع الأمور لهم – إلى ما ليس كذلك ، فإن الصلاة عليه من أعظم الوسائل التي بها يستجاب الدعاء وقد أمر الله بها .
والصلاة عليه في الدعاء هو الذي دل عليه الكتاب والسنة والإجماع، قال الله تعالى: ) إِنَّ اللَّهَ وَمَلَيْكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ).
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
وفي الصحيح عنه أنه قال . « من صلى على مرة صلى الله عليه عشراً ، وعن
فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله ، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( عجل هذا ! ، ثم دعاه فقال له أو لغيره : إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد ربه ثم يصلى على النبي ثم يدعو بعده بما شاء ، رواه أحمد وأبو داود ـ وهذا لفظه والترمذى والنسائى وقال الترمذى حديث صحيح. وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : « إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ؛ ثم صلوا على ؛ فإنه من صلى على صلاة صلى الله عليه عشر آثم سلوا الله لى الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغى إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو ؛ فمن سأل الله لى الوسيلة حلت عليه الشفاعة » .
وفي سنن أبي داود والنسائى عنه أن رجلا قال : يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم « قل كما يقولون ، فإذا انتهيت سل تعطه ، وفى المسند عن جابر بن عبد الله قال ( من قال حين ينادى المنادى : اللهم رب هذه الدعوة القائمة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عنه رضاء لا سخط بعده ، استجاب الله له دعوته » .
وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
الدعاء
لا يرد بين الأذان والإقامة ، رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائى وقال
الترمذی : حدیث حسن .
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء قلما ترد على داع دعوته : عند حصول النداء ، والصف
في سبيل الله » رواه أبو داود .
و فى المسند والترمذى وغيرهما عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ربع الليل قام فقال « يا أيها الناس اذكروا الله ، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة . جاء الموت بما فيه »
قال أبي : قلت يارسول الله إنى أكثر الصلاة عليك فكم أجعل لك من صلاتی ؟ قال « ماشئت ، قلت : الربع ؟ قال : ماشئت ، وإن زدت فهو خير لك . قلت : النصف ؟ قال « ماشئت ، وإن زدت فهو خير لك ، قلت : الثلثين ؟ قال ما شئت ، وإن زدت فهو خير لك ، قلت : أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك ، وفي لفظ « إذا تكفى همك ، ويغفر ذنبك :
>
وقول السائل : أجعل لك من صلاتى ؟ يعني من دعائى ، فإن الصلاة
في اللغة هي الدعاء ، قال تعالى : ( وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَوَتَكَ سَكَنُ لَهُمْ ) .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم صل على آل أبي أوفى ، وقالت : امرأة : صل على يارسول الله وعلى زوجى ، فقال صلى الله عليك وعلى
زوجك » .
فيكون مقصود السائل أى يا رسول الله إن لى دعاء أدعو به أستجلب به
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
الخير ، وأستدفع به الشر ، فكم أجعل لك من الدعاء ، قال : « ماشئت ، فلما انتهى إلى قوله : أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال «إذا تكفى همك ويغفر ذنبك » .
وفي الرواية الأخرى « إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك »
وهذا غاية ما يدعو به الإنسان من جلب الخيرات ودفع المضرات، فإن الدعاء
فيه تحصيل المطلوب، واندفاع المرهوب ، كما بسط ذلك في مواضعه . وقد ذكر علماء الإسلام وأئمة الدين الأدعية الشرعية ، وأعرضوا عن
الأدعية البدعية ، فينبغى اتباع ذلك . والمراتب في هذا الباب ثلاث :-
( إحداها ) أن يدعو غير الله وهو ميت أو غائب ، سواء كان من الأنبياء والصالحين أو غيرهم فيقول : يا سيدى فلان أغثنى ، أو أنا أستجير بك ، أو أستغيث بك ، أو انصرني على عدوى . ونحو ذلك فهذا هو الشرك بالله . والمستغيث بالمخلوقات قد يقضى الشيطان حاجته أو بعضها وقد يتمثل له في صورة الذي استغاث به فيظن أن ذلك كرامة لمن استغاث به ، وإنما هو شيطان دخله وأغواه لما أشرك بالله ، كما يتكلم الشيطان في الأصنام وفي المصروع وغير ذلك ومثل هذا واقع كثيرا في زماننا وغيره وأعرف من ذلك ما يطول وصفه في قوم استغاثوا بي أو بغيرى ، وذكروا أنه أتى شخص على صورتي أو صورة غيرى وقضى حوائجهم فظنوا أن ذلك من بركة الاستغاثة ( بي ) أو بغيرى ! وإنما هو شيطان أضلهم وأغواهم وهذا هو أصل عبادة الأصنام واتخاذ الشركاء الله تعالى فى الصدر الأول من القرون الماضية كما ثبت ذلك فهذا أشرك بالله
نعوذ بالله من ذلك .
6
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
وأعظم من ذلك أن يقول : اغفر لى وتب على ، كما يفعله طائفة من الجهال
المشركين .
وأعظم من ذلك أن يسجد لقبره ويصلى إليه ويرى الصلاة أفضل من استقبال القبلة ، حتى يقول بعضهم : هذه قبلة الخواص والكعبة قبلة العوام. وأعظم من ذلك أن يرى السفر إليه من جنس الحج ، حتى يقول إن السفر إليه مرات يعدل حجة ، وغلاتهم يقولون : الزيارة إليه مرة أفضل من حج البيت مرات متعددة . ونحو ذلك ، فهذا شرك بهم ، وإن كان يقع كثير من الناس في بعضه
( الثانية ) أن يقال للبيت أو الغائب من الأنبياء والصالحين : ادع الله لى أو ادع لنا ربك ، أو اسأل الله لنا كما تقول النصارى لمريم وغيرها ـ فهذا أيضاً لا يستريب عالم أنه غير جائز، وأنه من البدع التي لم يفعلها أحد من سلف الأمة ؛ وإن كان السلام على أهل القبور جائزا ومخاطبتهم جائزة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقول قائلهم « السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون . يغفر الله لنا ولكم نسأل
الله لنا ولكم العافية . اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم،
وروى أبو عمر بن عبد البر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: « ما من
رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه فى الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى
يرد عليه السلام » .
.
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
وفى سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « ما من مسلم يسلم على إلا رد الله على روحى حتى أرد عليه السلام ، لكن ليس من المشروع أن يطلب من الأموات لا دعاء ولا غيره . وفى موطأ مالك أن ابن عمر كان يقول : « السلام عليك يا رسول الله ، السلام عليك يا أبا بكر ، السلام عليك يا أبت، ثم ينصرف .
وعن عبد الله بن دينار قال : رأيت عبد الله بن عمر يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدعو لأبي بكر وعمر . وكذلك أنس بن مالك وغيره نقل عنهم أنهم كانوا يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا أرادوا الدعاء استقبلوا القبلة يدعون الله تعالى ، لا يدعون مستقبلى الحجرة ، وإن كان قد وقع فى بعض ذلك طوائف من الفقهاء والصوفية والعامة من لا اعتبار بهم ، فلم يذهب إلى ذلك إمام متبع في قوله ، ولا من له في الأمة لسان صدق عام .
و مذهب الأئمة الأربعة - مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد – وغيرهم من أئمة الإسلام أن الرجل إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وأراد أن يدعو لنفسه فإنه يستقبل القبلة ، واختلفوا في وقت السلام عليه فقال الثلاثة - مالك والشافعي وأحمد - : يستقبل الحجرة ويسلم عليه من تلقاء وجهه ، وقال أبو حنيفة : لا يستقبل الحجرة وقت السلام ، كما لا يستقبلها وقت
الدعاء باتفاقهم .
ثم في مذهبه قولان : -
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
قيل يستدبر الحجرة وقيل يجعلها عن يساره .
فهذا نزاعهم في وقت السلام ، وأما فى وقت الدعاء فلم يتنازعوا في أنه إنما
يستقبل القبلة لا الحجرة
(۱)
والحكاية التي تذكر عن مالك أنه قال للمنصور لما سأله عن استقبال الحجرة فأمره بذلك وقال : « هو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم ، : كذب على مالك ليس لها إسناد معروف وهو خلاف الثابت المنقول عنه بأسانيد الثقات في كتب أصحابه كما ذكره إسماعيل بن إسحاق القاضى وغيره ، مثل ما ذكروا عنه أنه سئل عن أقوام يطيلون القيام مستقبلى الحجرة يدعون لأنفسهم ، فأنكر مالك ذلك ، وذكر أنه من البدع ، التي لم يفعلها الصحابة والتابعون لهم بإحسان ، وقال : لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
ولا ريب أن الأمر كما قاله مالك ، فإن الآثار المتواترة عن الصحابة والتابعين تبين أن هذا لم يكن من عملهم وعادتهم ، ولو كان استقبال الحجرة عند الدعاء مشروعاً لكانوا هم أعلم بذلك ، وكانوا أسبق إليه ممن بعدهم والداعى يدعو الله وحده . وقد نهى عن استقبال الحجرة عند دعائه الله تعالى ، كما نهى عن استقبال الحجرة عند الصلاة الله تعالى كما ثبت في صحيح مسلم وغيره عن أبي مرثد
(1) في الرسالة المفردة : بل قد تنازع العلماء في السلام على النبي صلى الله عليه وسلم : فقال أبو حنيفة يستقبل القبلة ، ويستدبر القبر . وقال مالك والشافعي : بل يستقبل القبر ، وعند الدعاء يستقبل القبلة ، ويستدبر القبر ، ويجعل القبر عن يساره ، أو يمينه ، وهو الصحيح ، إذ لا محذور في ذلك
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
الغنوى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليهاء فلا يجوز أن يصلى إلى شيء من القبور ، لا قبور الأنبياء ولا غيرهم، لهذا
الحديث الصحيح . ولا خلاف بين المسلمين أنه لا يشرع أن يقصد الصلاة إلى القبر ، بل هذا من البدع المحدثة ، وكذلك قصد شيء من القبور ، لاسيما قبور الأنبياء والصالحين عند الدعاء ، فإذا لم يجز قصد استقباله عند الدعاء الله تعالى فدعاء الميت نفسه أولى أن لا يجوز ، كما أنه لا يجوز أن يصلى مستقبله فلأن لا يجوز الصلاة له بطريق الأولى .
فعلم أنه لا يجوز أن يسأل الميت شيئاً : لا يطلب منه أن يدعو الله له ولا غير ذلك ، ولا يجوز أن يشكى إليه شيء من مصائب الدنيا والدين ، ولو جاز أن يشكى إليه ذلك في حياته ، فإن ذلك في حياته لا يفضى إلى الشرك وهذا يفضى إلى الشرك ، لأنه فى حياته مكلف أن يجيب سؤال من سأله لما له في ذلك من الأجر والثواب ، وبعد الموت ليس مكلفاً ، بل ما يفعله من ذكر الله تعالى ودعاء ونحو ذلك - كما أن موسى يصلى في قبره ، وكما صلى الأنبياء خلف النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج بيت المقدس ، وتسيح أهل الجنة والملائكة - فهم يمتعون بذلك ، وهم يفعلون ذلك بحسب ما يسره الله لهم ويقدره لهم . ليس هو من باب التكليف الذي يمتحن به العباد .
وحينئذ . فسؤال السائل للميت لا يؤثر فى ذلك شيئاً ، بل ما جعله الله فاعلا
له هو يفعله وإن لم يسأله العبد ؛ كما يفعل الملائكة ما يؤمرون به ، وهم إنما
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
يطيعون أمر ربهم لا يطيعون أمر مخلوق ؛ كما قال سبحانه وتعالى : ( وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَد اسبحَنَهُ بَلْ عِبادُ مُكَرَمُونَ * لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ )
فهم لا يعملون إلا بأمره سبحانه وتعالى .
ولا يلزم من جواز الشيء في حياته جوازه بعد موته ، فإن بيته كانت الصلاة فيه مشروعة ، وكان يجوز أن يجعل مسجداً . ولما دفن فيه حرم أن يتخذ مسجداً ، كما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد » يحذر ما فعلوا . ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجداً .
وفي صحيح مسلم وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال « إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ، فإني أنها كم عن ذلك ، . وقد كان صلى الله عليه وسلم فى حياته يصلى خلفه ، وذلك من أفضل الأعمال ، ولا يجوز بعد موته أن يصلى الرجل خلف قبره ، وكذلك في حياته يطلب منه أن يأمر ، وأن يفتى وأن يقضى ، ولا يجوز أن يطلب ذلك منه بعد موته . وأمثال ذلك كثير
وقد كره مالك وغيره أن يقول الرجل : زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن هذا اللفظ لم يرد . والأحاديث المروية في زيارة قبره كلها ضعيفة بل كذب . . وهذا اللفظ صار مشتركا في عرف المتأخرين يراد به ( الزيارة البدعية ) : التي في معنى الشرك ، كالذى يزور القبر ليسأله أو يسأل الله به ، أو يسأل الله عنده .
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
و ( الزيارة الشرعية ) : هي أن يزوره الله تعالى : للدعاء له ، والسلام عليه
كما يصلى على جنازته .
فهذا الثاني هو المشروع، ولكن كثير من الناس لا يقصد بالزيارة إلا المعنى الأول ، فكره مالك أن يقول : زرت قبره ، لما فيه من إيهام المعنى الفاسد الذي يقصده أهل البدع والشرك .
( الثالثة ) أن يقال : أسألك بفلان ، أو بجاه فلان عندك ونحو ذلك
الذي تقدم عن أبي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما أنه منهى عنه .
و تقدم أيضاً أن هذا ليس بمشهور عن الصحابة ، بل عدلوا عنه إلى التوسل بدعاء العباس وغيره .
وقد تبين ما في لفظ « التوسل ، من الاشتراك بين ما كانت الصحابة تفعله وبين مالم يكونوا يفعلونه ، فإن لفظ التوسل والتوجه في عرف الصحابة ولغتهم هو التوسل والتوجه بدعائه وشفاعته .
ولهذا يجوز أن يتوسل ويتوجه بدعاء كل مؤمن ، وإن كان بعض الناس من المشايخ المتبوعين يحتج بما يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه
قال : « إذا أعيتكم الأمور فعليكم بأهل القبور » « أو فاستعينوا بأهل القبور فهذا الحديث كذب مفترى على النبي صلى الله عليه وسلم بإجماع العارفين بحديثه ، لم يروه أحد من العلماء بذلك ، ولا يوجد في شيء من كتب
الحديث المعتمدة .
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
وقد قال تعالى : ( وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ وَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِ وَكَفَى
بِهِ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا ( وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام أنه غير مشروع ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عما هو أقرب من ذلك ـ عن اتخاذ القبور مساجد ونحو ذلك ـ ولعن أهله تحذيراً من التشبه بهم ، فإن ذلك أصل عبادة الأوثان . كما قال تعالى : ( وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ الهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا ) .
فإن هؤلاء كانوا قوماً صالحين فى قوم نوح . فلما ما توا عكفوا على قبورهم ، ثم صوروهم ، ثم اتخذوا الأصنام على صورهم ، كما تقدم ذكر ذلك عن ابن عباس وغيره من علماء السلف. فمن فهم معنى قوله : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نستيت) عرف أنه لا يعين على العبادة الإعانة المطلقة إلا الله وحده وأنه يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه ، وكذلك الاستغاثة لا تكون إلا بالله ، والتوكل لا يكون إلا عليه ) وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِندِ اللَّهِ ( فالنصر المطلق - وهو خلق ما يغلب به العدو - لا يقدر عليه إلا الله ، وفى هذا القدر كفاية لمن هداه الله، والله والله أعلم .
وهذا الذى نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من هذا الشرك هو كذلك في شرائع غيره من الأنبياء : ففى التوراة أن موسى عليه السلام نهى بني إسرائيل عن دعاء الأموات وغير ذلك من الشرك ، وذكر أن ذلك من أسباب عقوبة الله لمن فعله ، وذلك أن دين الأنبياء عليهم السلام واحد وإن تنوعت شرائعهم ، كما في الصحيح عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « إنا معشر الأنبياء ديننا واحد » .
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
وقد قال تعالى : ( شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ
وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَانَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ ( وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَلِحَا إِن بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتَكُمْ أُمَةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ * فَتَقَطَّعُوا أمر هو بينهم زُبُرا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ( وقال تعالى : ( فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفَأَ فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِن أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ * مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ * مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ( وهذا هو دين الإسلام الذى لا يقبل الله دينا غيره من الأولين والآخرين ، كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع .
*
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
وإذا تبين ما أمر الله به ورسوله ، وما نهى الله عنه ورسوله – في حق
أشرف الخلق وأكرمهم على الله عز وجل ، وسيد ولد آدم وخاتم الرسل والنيين ، وأفضل الأولين والآخرين ، وأرفع الشفعاء منزلة وأعظمهم جاها عند الله تبارك وتعالى – تبين أن - تبين أن من دونه من الأنبياء والصالحين أولى بأن لا يشرك به ، ولا يتخذ قبره وثناً يعبد ، ولا يدعى من دون الله لا في حياته ولا في مماته
•
ولا يجوز لأحد أن يستغيث بأحد من المشايخ الغائبين ، ولا الميتين مثل
أن يقول : ياسيدى فلانا أغثنى ، وانصرني ، وادفع عنى ، أو أنا في حسبك ونحو ذلك ، بل كل هذا من الشرك الذى حرم الله ورسوله ، وتحريمه مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام، وهؤلاء المستغيثون بالغائبين والميتين عند قبورهم وغير قبورهم - لما كانوا من جنس عباد الأوثان - صار الشيطان يضلهم ويغويهم ، كما يضل عباد الأوثان ويغويهم ، فتتصور الشياطين في صورة ذلك المستغاث به ، وتخاطبهم بأشياء على سبيل المكاشفة ، كما تخاطب الشياطين الكهان ، وبعض ذلك صدق ، لكن لا بد أن يكون في ذلك ما هو كذب
بل الكذب أغلب عليه من الصدق
·
،
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
وقد تقضى الشياطين بعض حاجاتهم ، وتدفع عنهم بعض ما يكرهونه
فيظن أحدهم أن الشيخ هو الذى جاء من الغيب حتى فعل ذلك ، أو يظن
أن الله تعالى صور ملكا على صورته فعل ذلك ، ويقول أحدهم : هذا سر الشيخ وحاله ! وإنما هو الشيطان تمثل على صورته ليضل المشرك به المستغيث به ، كما تدخل الشياطين في الأصنام وتكلم عابديها وتقضى بعض حوائجهم، كما كان ذلك في أصنام مشركي العرب ، وهو اليوم موجود في المشركين من الترك والهند وغيرهم ، وأعرف من ذلك وقائع كثيرة فى أقوام استغاثوا بي ، وبغيرى في حال غيبتنا عنهم ، فرأونى أو ذاك الآخر الذي استغاثوا به قد جئنا في الهواء ودفعنا عنهم ، ولما حدثونى بذلك بينت لهم أن ذلك إنما هو شيطان تصور بصورتى وصورة غيرى من الشيوخ الذين استغاثوا بهم ليظنوا أن ذلك كرامات للشيخ فتقوى عزائمهم في الاستغاثة بالشيوخ الغائبين والميتين ، وهذا من أكبر الأسباب التي بها أشرك المشركون وعبدة الأوثان .
وكذلك المستغيثون من النصارى بشيوخهم الذين يسمونهم العلامس
يرون أيضاً من يأتى على صورة ذلك الشيخ النصراني الذي استغاثوا به فيقضى
بعض حوائجهم .
وهؤلاء الذين يستغيثون بالأموات من الأنبياء ، والصالحين والشيوخ ، وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم غاية أحدهم أن يجرى له بعض هذه الأمور ، أو يحكى لهم بعض هذه الأمور ، فيظن أن ذلك كرامة ، وخرق عادة بسبب هذا العمل . ومن هؤلاء من يأتى إلى قبر الشيخ
•
،
6
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
الذي يشرك به ويستغيث به فينزل عليه من الهواء طعام ، أو نفقة أو سلاح أو غير ذلك مما يطلبه فيظن ذلك كرامة لشيخه ، وإنما ذلك كله من الشياطين .
وهذا من أعظم الأسباب التي عبدت بها الأوثان .
وقد قال الخليل عليه السلام : ( وَاجْنُبْنِي وَبَنِي أَن نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ) كما قال نوح عليه السلام ، ومعلوم أن الحجر لا يضل كثيراً من الناس إلا بسبب اقتضى ضلالهم ، ولم يكن أحد من عباد الأصنام يعتقد أنها خلقت السماوات والأرض ، بل إنما كانوا يتخذونها شفعاء
ووسائط لأسباب :
منهم من صورها على صور الأنبياء والصالحين .
ومنهم من جعلها تماثيل وطلاسم للكواكب والشمس والقمر . ومنهم من جعلها لأجل الجن .
ومنهم من جعلها لأجل الملائكة . فالمعبود لهم في قصدهم إنما هو الملائكة والأنبياء والصالحون أو الشمس ، أو القمر . وهم في نفس الأمر يعبدون الشياطين فهي التي تقصد من الإنس أن يعبدوها وتظهر لهم ما يدعوهم إلى ذلك ، كما قال تعالى : ( وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَيْكَةِ أَهَؤُلَاءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا ا قَالُوا سُبْحَنَكَ أَنتَ وَلِتُنَا مِن دُونِهِمْ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ أَكْثَرُهُم بِهِم
يَعبُدُونَ
مُّؤْمِنُونَ ) .
وإذا كان العابد ممن لا يستحل عبادة الشياطين أوهموه أنه إنما يدعو
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
!
الأنبياء والصالحين والملائكة وغيرهم ممن يحسن العابد ظنه به ، وأما إن كان من
لا يحرم عبادة الجن عرفوه أنهم الجن .
وقد يطلب الشيطان المتمثل له فى صورة الإنسان أن يسجد له أو أن يفعل به الفاحشة أو أن يأكل الميتة ويشرب الخمر ، أو أن يقرب لهم الميتة ، وأكثرهم لا يعرفون ذلك ، بل يظنون أن من يخاطبهم إما ملائكة وإما رجال من الجن يسمونهم رجال الغيب ، ويظنون أن رجال الغيب أولياء الله غائبون عن أبصار الناس ، وأولئك جن تمثلت بصور الإنس ، أو رؤيت في غير صور الإنس ، وقال تعالى : ( وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا ) كان الإنس إذا نزل أحدهم بواد يخاف أهله قال : أعوذ بعظيم هذا الوادى من سفهائه ، وكانت الإنس تستعيذ بالجن فصار ذلك سبياً لطغيان الجن ، وقالت : الإنس تستعيذ بنا !
وكذلك الرقى ؛ والعزائم الأعجمية : هي تتضمن أسماء رجال من الجن يدعون ، ويستغاث بهم ويقسم عليهم بمن يعظمونه فتطيعهم الشياطين بسبب ذلك في بعض الأمور . وهذا من جنس السحر والشرك قال تعالى : ( وَاتَّبَعُواْ مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَنُ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَنُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السّحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَرُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
وَلَا يَنفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَكَهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَقَ وَلَبِئْسَ
مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ) .
وكثير من هؤلاء يطير فى الهواء وتكون الشياطين قد حملته وتذهب به إلى مكة وغيرها ، ويكون مع ذلك زنديقا يجحد الصلاة وغيرها مما فرض الله ورسوله ، ويستحل المحارم التي حرمها الله ورسوله ، وإنما يقترن به أولئك الشياطين لما فيه من الكفر والفسوق والعصيان ، حتى إذا آمن بالله ورسوله وتاب والتزم طاعة الله ورسوله ، فارقته تلك الشياطين ، وذهبت تلك الأحوال الشيطانية من الإخبارات والتأثيرات ، وأنا أعرف من هؤلاء عددا كثيرا بالشام ومصر والحجاز واليمن ، وأما الجزيرة والعراق وخراسان والروم ففيها من هذا الجنس أكثر مما بالشام وغيرها ، وبلاد الكفار من المشركين وأهل
الكتاب أعظم .
وإنما ظهرت هذه الأحوال الشيطانية التي أسبابها الكفر والفسوق والعصيان بحسب ظهور أسبابها ، فحيث قوى الإيمان والتوحيد ونور الفرقان والإيمان وظهرت آثار النبوة والرسالة ضعفت هذه الأحوال الشيطانية ، وحيث ظهر الكفر والفسوق والعصيان قويت هذه الأحوال الشيطانية ، والشخص الواحد الذي يجتمع فيه هذا وهذا الذى تكون فيه مادة تمده للإيمان ومادة تمده للنفاق يكون فيه من هذا الحال وهذا الحال
والمشركون الذين لم يدخلوا في الإسلام مثل البخشية والطونية والبدى
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
ونحو ذلك من علماء المشركين وشيوخهم الذين يكونون للكفار من الترك والهند والخطا وغيرهم تكون الأحوال الشيطانية فيهم أكثر ، ويصعد أحدهم في الهواء ويحدثهم بأمور غائبة، ويبقى الدف الذي يغني لهم به يمنى في الهواء ، ويضرب رأس أحدهم إذا خرج عن طريقهم ، ولا يرون أحدا يضرب له ، ويطوف الإناء الذى يشربون منه عليهم ولا يرون من يحمله ، ويكون أحدهم في مكان فمن نزل منهم عنده ضيفه طعاما يكفيهم ، ويأتيهم بألوان مختلفة . وذلك من الشياطين تأتيه من تلك المدينة القريبة منه أو من غيرها تسرقه وتأتى به . وهذه الأمور كثيرة عند من يكون مشركا أو ناقص الإيمان من الترك وغيرهم ، وعند التتار من هذا أنواع كثيرة .
وأما الداخلون في الإسلام إذا لم يحققوا التوحيد واتباع الرسول ، بل دعوا الشيوخ الغائبين واستغاثوا بهم ، فلهم من الأحوال الشيطانية نصيب بحسب ما فيهم مما يرضى الشيطان . ومن هؤلاء قوم فيهم عبادة ودين مع نوع جهل ، يحمل أحدهم فيوقف بعرفات مع الحجاج من غير أن يحرم إذا حاذى المواقيت ولا يبيت بمزدلفة ، ولا يطوف طواف الإفاضة ، ويظن أنه حصل له بذلك عمل صالح وكرامة عظيمة من كرامات الأولياء ، ولا يعلم أن هذا من تلاعب
الشيطان به .
:
فإن مثل هذا الحج ليس مشروعا ولا يجوز باتفاق علماء المسلمين ، ومن ظن أن هذا عبادة وكرامة لأولياء الله فهو ضال جاهل .
ولهذا لم يكن أحد من الأنبياء والصحابة يفعل بهم مثل هذا ، فإنهم أجل
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
قدرا من ذلك ، وقد جرت هذه القضية لبعض من حمل هو وطائفة معه من الإسكندرية إلى عرفة، فرأى ملائكة تنزل وتكتب أسماء الحجاج فقال : هل كتبتمونى ؟ قالوا أنت : لم تحج كما حج الناس ، أنت لم تتعب ولم تحرم ولم يحصل لك من الحج الذى يثاب الناس عليه ما حصل للحجاج . وكان بعض الشيوخ قد طلب منه بعض هؤلاء أن يحج معهم في الهواء فقال لهم : هذا الحج لا يسقط به الفرض عنكم لأنكم لم تحجوا كما أمر الله ورسوله .
ودين الإسلام مبنى على أصلين : على أن يعبد الله وحده لا يشرك به شيء ، وعلى أن يعبد بما شرعه على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم ، وهذان هما حقيقة قولنا : ( أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . . فالإله الذي تألهه القلوب عبادة واستعانة ومحبة وتعظيما وخوفا ورجاء وإجلالا وإكراما . والله عز وجل له حق لا يشركه فيه غيره فلا يعبد إلا الله ، ولا يدعى إلا الله ، ولا يخاف إلا الله ، ولا يطاع إلا الله .
والرسول صلى الله عليه وسلم هو المبلغ عن الله تعالى أمره ونهيه وتحليله وتحريمه ، فالحلال ما حلله ، والحرام ما حرمه ، والدين ما شرعه ؛ والرسول صلى الله عليه وسلم واسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ أمره ونهيه ، ووعده
ووعيده ، وتحليله وتحريمه ، وسائر ما بلغه من كلامه
وأما في إجابة الدعاء ، وكشف البلاء ، والهداية والإغناء ، فالله تعالى هو الذي يسمع كلامهم ويرى مكانهم ويعلم سرهم ونجواهم ؛ وهو سبحانه قادر على
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
إنزال النعم ، وإزالة الضر والسقم ، من غير احتياج منه إلى أن يعرفه أحد
أحوال عباده ، أو يعينه على قضاء حوائجهم .
والأسباب التى بها يحصل ذلك هو خلقها ويسرها . فهو مسبب الأسباب
وهو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد
•
) يَسْلُهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ ) فأهل السموات يسألونه ، وأهل
6
الأرض يسألونه ، وهو سبحانه لا يشغله سمع كلام هذا عن سمع كلام هذا ولا يغلطه اختلاف أصواتهم ولغاتهم ، بل يسمع ضجيج الأصوات، باختلاف اللغات ، على تفنن الحاجات، ولا يبرمه إلحاح الملحين، بل يجب الإلحاح في الدعاء . وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم إذا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الأحكام أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ياجابتهم كما قال تعالى : ( يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَيُّ ) : ( وَيَسْتَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ ( : ( يَسْتَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالُ فِيهِ كَبِيرٌ ) إلى غير ذلك من مسائلهم .
فلما سألوه عنه سبحانه وتعالى قال: ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ ) فلم يقل سبحانه « فقل ، بل قال تعالى : (فَإنّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ ) .
فهو قريب من عباده كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث لما كانوا يرفعون أصواتهم بالذكر والدعاء فقال : أيها الناس أربعوا على أنفسكم
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إنما تدعون سميعاً قريبا ، إن الذي تدعونه
أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته » .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا قام أحدكم إلى صلاته فلا يبصقن قبل وجهه فإن الله قبل وجهه ، ولا عن يمينه فإن عن يمينه ملكا ، ولكن عن يساره
أو تحت قدمه ، وهذا الحديث في الصحيح من غير وجه .
وهو سبحانه فوق سماواته على عرشه بائن من خلقه ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته . وهو سبحانه غنى عن العرش وعن سائر المخلوقات لا يفتقر إلى شيء من مخلوقاته ، بل هو الحامل بقدرته العرش وحملة العرش .
وقد جعل تعالى العالم طبقات ، ولم يجعل أعلاه مفتقرا إلى أسفله ، فالسماء لا تفتقر إلى الهواء والهواء لا يفتقر إلى الأرض ، فالعلى الأعلى رب السموات والأرض وما بينهما الذى وصف نفسه بقوله تعالى : ( وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ
وو
جَمِيعًا قَبضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَمَةِ وَالسَّمَوَاتُ مَطْوِيتُ بِيَمِينِهِ سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُون ) أجل وأعظم وأغنى وأعلى من أن يفتقر إلى شيء بحمل أو غير حمل، بل هو الأحد الصمد الذى لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ، الذى كل
ما سواه مفتقر إليه ، وهو مستغن عن كل ما سواه .
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع ، قد بين فيه التوحيد الذي بعث الله به رسوله قولا وعملا ، فالتوحيد القولى مثل سورة الإخلاص ( قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ) والتوحيد العملى (قُلْ يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ) ولهذا كان النبي
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
صلى الله عليه وسلم يقرأ بهاتين السورتين في ركعتي الفجر وركعتي الطواف وغير ذلك .
وقد كان أيضاً يقرأ فى ركعتي الفجر وركعتي الطواف : ( قُولُوا ءَامَنَا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا ( الآية. وفى الركعة الثانية بقوله تعالى : ( قُلْ يَاهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ
بعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِن دُونِ اللَّهِ فَإِن تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَا مُسْلِمُونَ ) .
فإن هاتين الآيتين ؛ فيهما دين الإسلام ، وفيهما الإيمان القولى والعملى ، فقوله تعالى ( ءَامَنَا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ
وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ ) إلى آخرها يتضمن الإيمان القولى والإسلام . وقوله : ( قُلْ يَتَأَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ ) - الآية إلى آخرها - يتضمن الإسلام والإيمان العملى ، فأعظم نعمة أنعمها الله على عباده
الإسلام والإيمان، وهما في هاتين الآيتين ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
فهذا آخر السؤال والجواب الذى أحببت إيراده هنا بألفاظه : لما اشتمل عليه من المقاصد المهمة ، والقواعد النافعة فى هذا الباب ، مع الاختصار . فإن التوحيد هو سر القرآن ، ولب الإيمان ، وتنويع العبارة بوجوه الدلالات من
أهم الأمور وأنفعها للعباد ، في مصالح المعاش والمعاد ، والله أعلم .
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
قال شيخ الإسلام
في قول القائل : أسألك بحق السائلين عليك وما في معناه ؟ .
الجواب : أما قول القائل أسألك بحق السائلين عليك : فإنه قد روى في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن ماجة ، لكن لا يقوم بإسناده حجة ، وإن صح هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم كان معناه : أن حق السائلين على الله أن يجيبهم ، وحق العابدين له أن يثيبهم ، وهو كتب ذلك على نفسه . كما قال : ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ ) . فهذا سؤال الله بما أوجبه على نفسه كقول القائلين : ( رَبَّنَا وَءَائِنَا مَا وَعَدتَّنَا عَلَى رُسُلِكَ ) . وكدعاء الثلاثة : الذين أووا إلى الغار لما سألوه بأعمالهم الصالحة ، التي
وعدهم أن يثيبهم عليها . اهـ
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
ولما كان الشيخ في قاعة الترسيم
دخل إلى عنده ثلاثة رهبان من الصعيد فناظرهم ، وأقام عليهم الحجة بأنهم كفار ، وما هم على الذي كان عليه إبراهيم والمسيح .
فقالوا له : نحن نعمل مثل ما تعملون أنتم تقولون بالسيدة نفيسة ، ونحن نقول بالسيدة مريم ، وقد أجمعنا نحن وأنتم على أن المسيح ومريم أفضل من الحسين ومن نفيسة ، وأنتم تستغيثون بالصالحين الذين قبلكم ونحن كذلك ، فقال لهم وأى من فعل ذلك ففيه شبه منكم ، وهذا ما هو دين إبراهيم الذي كان عليه ، فإن الدين الذي كان عليه إبراهيم عليه السلام : أن لا نعبد إلا الله وحده لا شريك له ، ولا ند له ، ولا صاحبة له ولا ولد له ، ولا نشرك معه ملكا ، ولا شمساً ولا قمراً ولا كوكباً ، ولا نشرك معه نياً من الأنبياء ولا صالحاً ) إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا ء اتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا ..
وأن الأمور التي لا يقدر عليها غير الله لا تطلب من غيره ، مثل إنزال المطر وإنبات النبات ، وتفريج الكربات والهدى من الضلالات ، وغفران الذنوب؛ فإنه لا يقدر أحد من جميع الخلق على ذلك ولا يقدر عليه إلا الله .
والأنبياء عليهم الصلاة والسلام : نؤمن بهم ونعظمهم ونوقرهم ، وتتبعهم
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
ونصدقهم في جميع ما جاءوا به، ونطيعهم. كما قال نوح، وصالح ، وهود ، وشعيب : ) أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ ( فجعلوا العبادة والتقوى الله وحده ، والطاعة لهم ، فإن طاعتهم من طاعة الله . فلو كفر أحد بني من الأنبياء وآمن بالجميع ما ينفعه إيمانه حتى يؤمن بذلك النبي ؛ وكذلك لو آمن بجميع الكتب وكفر بكتاب كان كافراً حتى يؤمن بذلك الكتاب، وكذلك الملائكة واليوم الآخر فلما سمعوا ذلك منه قالوا : الدين الذي ذكرته خير من الدين الذى نحن وهؤلاء
عليه . ثم انصرفوا من عنده .
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
سئل - رحمه الله -
عمن يبوس الأرض دائما هل يأتم ؟ وعمن يفعل ذلك لسبب أخذ رزق
وهو مكره كذلك؟.
فأجاب : أما تقبيل الأرض ، ورفع الرأس ، ونحو ذلك مما فيه السجود ، مما يفعل قدام بعض الشيوخ وبعض الملوك : فلا يجوز ؛ بل لا يجوز الانحناء كالركوع أيضا ، كما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : الرجل منا يلقى أخاه أينحنى له ؟ قال : « لا » ولما رجع معاذ من الشام سجد للنبي صلى الله عليه وسلم . فقال : « ما هذا يا معاذ ؟ ، قال يا رسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم ، ويذكرون ذلك عن أنبيائهم . فقال : « كذبوا عليهم لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من أجل حقه عليها يا معاذ إنه لا ينبغى السجود إلا لله » .
وأما فعل ذلك تديناً وتقرباً فهذا من أعظم المنكرات ، ومن اعتقد مثل هذا قربة ، وتديناً فهو ضال مفتر ، بل يبين له أن هذا ليس بدين ولا قربة ،
فإن أصر على ذلك استنيب فإن تاب والاقتل
وأما إذا أكره الرجل على ذلك ، بحيث لو لم يفعله لأفضى إلى ضربه
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
أو جسه ، أو أخذ ماله أو قطع رزقه الذي يستحقه من بيت المال ونحو ذلك من الضرر ، فإنه يجوز عند أكثر العلماء ، فإن الإكراه عند أكثرهم
يبيح الفعل المحرم كشرب الخمر ونحوه ، وهو المشهور عن أحمد وغيره ؛ ولكن
عليه مع ذلك أن يكرههه بقلبه ، ويحرص على الامتناع منه بحسب الإمكان
،
ومن علم الله منه الصدق أعانه الله تعالى ، وقد يعافي ببركة صدقه من الأمر بذلك ! . وذهب طائفة إلى أنه لا يبيح إلا الأقوال دون الأفعال : ويروى ذلك عن ابن عباس ونحوه ، قالوا إنما التقية باللسان ، وهو الرواية الأخرى عن أحمد .
وأما فعل ذلك لأجل فضول الرياسة والمال فلا ، وإذا أكره على مثل ذلك ونوى بقلبه أن هذا الخضوع الله تعالى : كان حسناً ، مثل أن يكره كلمة الكفر
وينوى معنى جائزاً والله أعلم .
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
وسئل الإمام العالم العامل الربانى ، والحبر النوراني ، أبو العباس :
أحمد بن تيمية - رحمه الله تعالى : -
قدوم
عن «النهوض والقيام الذى يعتاده الناس ، من الإكرام عند شخص معين معتبر ، هل يجوز أم لا ؟ وإذا كان يغلب على ظن المتقاعد عن ذلك أن القادم يخجل ، أو يتأذى باطناً ، وربما أدى ذلك إلى بغض وعداوة ومقت ، وأيضاً المصادفات في المحافل وغيرها ، وتحريك الرقاب إلى جهة الأرض والانخفاض ، هل يجوز ذلك أم يحرم ؟ فإن فعل ذلك الرجل عادة وطبعاً ليس فيه له قصد ، هل يحرم عليه أم لا يجوز ذلك في حق الأشراف والعلماء ، وفيمن يرى مطمئناً بذلك دائماً هل يأتم على ذلك أم لا ؟ وإذا قال
سجدت لله هل يصح ذلك أم لا ؟ .
فأجاب :-
الحمد لله رب العالمين. لم تكن عادة السلف على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين : أن يعتادوا القيام كلما يرونه عليه السلام ؛ كما يفعله كثير من الناس ؛ بل قد قال أنس بن مالك : لم يكن شخص أحب إليهم من النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانوا إذا رأوه لم يقوموا له ، لما يعلمون من كراهته
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
لذلك ؛ ولكن ربما قاموا للقادم من مغيبه تلقياً له ، كما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قام لعكرمة ، وقال للأنصار لما قدم سعد بن معاذ : « قوموا إلى
سيدكم ، وكان قد قدم ليحكم في بني قريظة لأنهم نزلوا على حكمه .
والذي ينبغي للناس : أن يعتادوا اتباع السلف على ما كانوا عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنهم خير القرون ، وخير الكلام كلام الله ، وخير الهدى هدى محمد صلى الله عليه وسلم ، فلا يعدل أحد عن هدى خير الورى ، وهدى خير القرون إلى ما هو دونه . وينبغى للمطاع أن لا يقر ذلك مع أصحابه ، بحيث إذا رأوه لم يقوموا له إلا في اللقاء المعتاد .
وأما القيام لمن يقدم من سفر ونحو ذلك تلقياً له فحسن .
•
وإذا كان من عادة الناس إكرام الجائى بالقيام ولو ترك لاعتقد أن ذلك لترك حقه أو قصد خفضه ولم يعلم العادة الموافقة للسنة فالأصلح أن يقام له ، لأن ذلك أصلح لذات البين ، وإزالة التباغض والشحناء ، وأما من عرف عادة القوم الموافقة للسنة : فليس فى ترك ذلك إيذاء له ، وليس هذا القيام المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم : « من سره أن يتمثل له الرجال قياماً فليتبوأ مقعده من النار ، فإن ذلك أن يقوموا له وهو قاعد ، ليس هو أن يقوموا المجيئه إذا جاء ، ولهذا فرقوا بين أن يقال قمت إليه وقمت له ، والقائم للقادم ساواه في القيام ، بخلاف القائم للقاعد .
وقد ثبت في صحيح مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى بهم قاعداً
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
1
في مرضه صلوا قياما أمرهم بالقعود . وقال : لا تعظمونى كما يعظم الأعاجم بعضها بعضاً ، وقد نهاهم عن القيام في الصلاة وهو قاعد ، لئلا يتشبه بالأعاجم الذين يقومون لعظمائهم وهم قعود .
وجماع ذلك كله الذى يصلح اتباع عادات السلف وأخلاقهم ، والاجتهاد عليه بحسب الإمكان . فمن لم يعتقد ذلك ولم يعرف أنه العادة وكان في ترك معاملته بما اعتاد من الناس من الاحترام مفسدة راجحة فإنه يدفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما كما يجب فعل أعظم الصلاحين بتفويت أدناهما .
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
1
وأما الانحناء عند التحية فينهى عنه ، كما في الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم سألوه عن الرجل يلقى أخاه ينحنى له ؟ قال : « لا ، ولأن الركوع والسجود لا يجوز فعله إلا لله عز وجل ؛ وإن كان هذا على وجه التحية في غير شريعتنا ، كما في قصة يوسف : ) وَخَرُوا لَهُ سُجَّدًا وَقَالَ يَتَأَبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُ يَيَ مِن قَبْلُ ( وفي شريعتنا لا يصلح السجود إلا لله ، بل قد تقدم نهيه عن القيام كما يفعله الأعاجم بعضها البعض، فكيف بالركوع والسجود ؟ وكذلك
ما هو ركوع ناقص يدخل في النهى عنه
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام :
نصر
كان المشركون يُعبدون أنفسهم وأولادهم لغير الله ، فيسمون بعضهم عبد الكعبة ، كما كان اسم عبد الرحمن بن عوف ، وبعضهم عبد شمس كما كان اسم أبي هريرة ، واسم عبد شمس بن عبد مناف ، وبعضهم عبد اللات ، وبعضهم عبدالعزى وبعضهم عبد مناة وغير ذلك مما يضيفون فيه التعبيد إلى غير الله ، من شمس أو وثن أو بشر أو غير ذلك مما قد يشرك بالله .
ونظير تسمية النصارى عبد المسيح . فغير النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وعبدهم لله وحده ، فسمى جماعات من أصحابه : عبد الله وعبد الرحمن ، كما سمى عبد الرحمن بن عوف ونحو هذا ، وكما سمى أبا معاوية وكان اسمه عبد العزى فسماه عبد الرحمن ، وكان اسم مولاه قيوم فسماه عبد القيوم .
ونحو هذا من بعض الوجوه ما يقع فى الغالية من الرافضة ومشابهيهم الغالين في المشايخ ، فيقال هذا غلام الشيخ يونس أو للشيخ يونس أو غلام ابن
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
|
الرفاعي أو الحريرى ونحو ذلك مما يقوم فيه للبشر نوع تأله ، كما قد يقوم في نفوس النصارى من المسيح ، وفى نفوس المشركين من آلهتهم رجاء وخشية ، وقد يتوبون لهم ، كما كان المشركون يتوبون لبعض الآلهة ، والنصارى للمسيح
أو لبعض القديسين.
وشريعة الإسلام الذى هو الدين الخالص لله وحده : تعبيد الخلق لربهم كما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتغيير الأسماء الشركية إلى الأسماء الإسلامية ، والأسماء الكفرية إلى الأسماء الإيمانية ، وعامة ماسمى به النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله وعبد الرحمن . كما قال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيَّا مَا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى ( فإن هذين الإسمين هما أصل بقية
أسماء الله تعالى .
وكان شيخ الإسلام الهروى قد سمى أهل بلده بعامة أسماء الله الحسنى وكذلك أهل بيتنا : غلب على أسمائهم التعبيد لله ، كعبد الله ؛ وعبد الرحمن ؛
6
وعبد الغنى ؛ والسلام ؛ والقاهر ؛ واللطيف ؛ والحكيم ؛ والعزيز ؛ والرحيم ؛ والمحسن ؛ والأحـد ، والواحد ، والقـــــادر ؛ والكريم ؛ والملك ؛ والحق . وقد ثبت في صحيح مسلم عن نافع عن عبد الله بن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة، وكان من شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معه في الحروب : يا بني عبد الرحمن ! يا بني عبد الله ! يا بني
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
عبيد الله ! كما قالوا ذلك يوم بدر ؛ وحنين ، والفتح ؛ والطائف ؛ فكان شعار المهاجرين يا بني عبد الرحمن ! وشعار الخزرج يا بني عبد الله ! وشعار الأوس
يا بني عبيد الله ! ؟ .
آخر ما وجد الآن من كتاب توحيد الإلهية ) ويليه كتاب توحيد الربوبية
٣٨٠
PAGE_SEPARATOR
فهرس المجلد الأول
مقدمة الكتاب
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱ - ۱۱ خطبة شيخ الإسلام .
الموضوع
۱۲ - ۱۷ قاعدة في الجماعة والفرقة وسبب ذلك ونتيجته
·
١٢ - ١٤ تفسير آيات وصية الله كقوله شرع لكم من الدين . بيان ما شرع لنا . ١٤ - ١٧ تفرق أهل الكتاب كان بعد مجيء العلم وكان كبرا وحسدا وكذلك هو في هذه الأمة . التفرق بعد الاجتهاد إلخ .
١٥ - ١٦ أمر الله بطهارة القلب وطهارة البدن .
۱۷
سبب الاجتماع والألفة . والفرقة . ونتيجتهما .
٢٠ - ٣٦ قاعدة في توحيد الإلهية وإخلاص العمل والوجه الله .
عبادة الله وحده هي قلب رحى الدين بيان ذلك بتسعة أوجه .
۲۱ ۲۲ مقدمة تتضمن أن كل مخلوق محتاج إلى جلب ما ينفعه ودفع ما يضره . الوجه الأول يجب أن يكون الله هو المقصود وهو المعين على
۲۲
المطلوب وما سواه هو المكروه وهو المعين على دفع المكروه. من
تفسير إياك نعبد وإياك نستعين . معنى الرب والإله .
٢٣ - ٢٥ و ٢٨ الثانى ان الله خلق الخلق للعبادة. حاجة الخلق إلى الله في عبادتهم
۳۲
إياه ولذتهم .
الإقرار بتوحيد الربوبية وحده لا يدخل الرجل في الإسلام .
٢٣ – ٣٤ حق الله على العباد .
٣٨٢
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٢٤
٢٥
٢٥
۲۷
الموضوع
مفسدة عبادة غير الله أعظم من مفسدة الالتذاذ بالطعام المسموم . تفسير القيوم. هذا الوجه مبنى على أصلين . الإيمان بالله غذاء الإنسان
ولذته في الدنيا
•
ليست عبادة الله تكليفا ومشقة وإن وقعا تبعا .
٢ - ٢٧ الأصل الثاني اللذة في الآخرة برؤيته. حجج في إثباتها
•
الثالث ليس عند المخلوق نفع ولا ضر إلا بإذن الله . ما يقتضيه
هذا الوجه
•
٢٨ - ٢٩ تعلق العبد بما سوى الله مضرة عليه .
۲۹
۳۱
٣٣
الخامس توكله على المخلوق يوجب الضرر عليه من جهته . السادس الرب كريم مع غناه عن المخلوق . الخلق لا يحسنون إلى العباد
إلا لحظوظهم منهم
السابع غالب الخلق يطلبون حاجاتهم بك وإن كان ضررا عليك الثامن والتاسع الخلق لا يقدرون على دفع الضرر عنك ولا جلب
المنفعة لك إلا بإذنه
فصل في مجمل ما تقدم
٣٤ - ٣٦ فصل يتضمن مقدمة لتفسير إياك نعبد وإياك نستعين .
حاصلها أن كل نفس لا بد لها من شيء تطمئن إليه هو إلها وتعتمد
عليه . والمستعان والمراد على قسمين .
ينقسم الناس في العبادة والاستعانة إلى أربعة أقسام .
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۳۷ - ۳۸ فصل في وجوب اختصاص الخالق بالعبادة .
۳۷ ۳۸ نعمه على العبد وكمال غناه وجوده وكماله تعالى في نفسه .
٣٩ - ٥٠ فصل والعبد كلما كان أذل الله كان أعز وإن افتقر إلى الخلق
٤٠
فالأمر بالعكس .
الناس ثلاثة أصناف ظالم وعادل ومحسن .
٤٢ - ٤٦ و ٤٦ - ٤٧ كل مخلوق فقير بالذات إلى الله
٤٣ - ٤٥ لفظ العبد في القرآن .
٤٤
·
تفسير وله أسلم من في السموات الآية ونظائرها
٤٧ - ٤٨ الفرق بين دلالة الآيات على الخالق ودلالة قياسى التمثيل والشمول .
٤٨
الفطر تعرف الخالق بدون استدلال
٤٩ - ٥٠ طريق إثبات الخالق عند المتفلسفة
٥١ - ٦٣ فصل والسعادة في معاملة الخلق .
.
٥٢ ـ ٥٤ ما يخلص العبد من الشرك وظلم الخلق وظلم نفس نفسه .
۰۳
شرح حديث إنما هي أربع .
٥٥ - ٥٦ صلاح القلوب بعبادة الله وفسادها بتأله غيره. ٥٨٥٦ تفسير إنما ذلكم الشيطان ونقد قول من قال وأخاف من لا يخافك
٥٨ - ٦٣ تفسير ( وَكَأَمِّن مِّن نَّبِي قَتَلَ مَعَهُ رِبْتُونَ ) .
٦٤ - ٧٧ فصل قال الله اهدنا الصراط المستقيم إلى آخر السورة .
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٦٦
الموضوع
بعض من انحرف عن الصراط المستقيم . نعت النبي في القرآن بالعبودية وتحقيق الرسول لمعناها .
الغلو وقع في بعض ضلال الشيعة وجهال المتصوفة .
٦٧ - ٦٨ حقوق الأنبياء على الخلق .
٦٩ - ٧١ حق الله
•
٢١ - ٧٦ أصناف العبادات .
۷۶ ۷۷ الشهادتان أول الواجبات . الفرق بين المشروع والممنوع . الخارج
عن الشريعة لا يفرق بينهما .
۷۸ ۷۹ فصل فى أن لا يسأل العبد إلا الله . ما يسوغ أن يسأل العبد من غيره ۸۰ - ٨٥ « فصل ، العبادات مبناها على الشرع والاتباع .
۱ - ۸۲ لا يجب الوفاء بالنذر لغير الله . النذر لا يجلب منفعه . ٨٢-٨٣ ما تفعله الشياطين لأوليائها . كرامات الأولياء .
ما يلزم الحاج .
٨٦ - ٨٧ فصل في جماع الحسنات والسيئات . إخلاص الدين الله أصل العدل .
۸۷
الشرك أعظم الظلم .
تفسير: ( قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ ) .
٨٨ - ٩٦ اعلم رحمك الله أن الشرك بالله أعظم ذنب
•
۸۸ ۸۹ الله هو المستحق للعبادة لذاته وغيره لا يصلح أن يكون إلها .
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٩١٨٩ من جمع بين مشهد الأمر الشرعى ومشهد الأمر الكونى ومن غاب عن أحدهما .
٩١-٩٣ تقسيم الشرك إلى نوعين . حقيقة الشرك في الربوبية والإلهية وكيفية
التخلص من الثاني
٩٣ - ٩٤ الشرك الخفى . والمحبة الله . ومع الله . طريق التخلص من آفات
الشرك .
٩٥-٩٦ محركات القلوب إلى الله الحب والخوف والرجاء . ما يبعثها في القلب. ۹۷ - ۱۰۰ فصل ذكر الله عن إبراهيم أنه قال : ( وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ).
۹۷ - ۹۸ أنواع الشرك ثلاثة .
۹۹
1..
أربع مقاصد حسنة في ترك قبول أموال الناس .
أربع مقاصد فاسدة في ترك قبولها . تفصيل في مسألة القبول .
۱۰۱ - ۱۰۷ سئل عمن قال : يجوز الاستغاثة بالنبي .
معنى الاستغاثة، ما يجوز طلبه من المخلوق .
100 - ١٠٦ الاستشفاع والتوسل .
۱۰۸ - ۱۱۳ ما تقول السادة فيمن يقول لا يستغاث برسول الله .
۱۰۸ - ۱۰۹ شفاعات الرسول في الآخرة .
109
109
الاستشفاع به في حياته .
التوسل به بعد موته . من قال لا يدعى إلا الله فهو مصيب
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
11.
111
۱۱۲
الصفحة
الموضوع
حكم المعانى والعبارات الواردة فى الكتاب والسنة وغيرهما نفيا
وإثباتا، معنى الغياث والمغيث وهل هو من أسماء الله ؟ .
الفرق بين الداعى والمستغيث ، الاستغاثة والقسم بصفات الله .
التفصيل فى الاستغاثة، ومن خالف الكتاب والسنة .
١١٤ - ١١٥ سمى الله آلهة المشركين شفعاء وشركاء ، نفى الشفاعة إلى آخره . تفسير : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم ) .
١١٦ - ١٢١ فصل في الشفاعة المنفية .
١١٦
١١٨
۱۱۹
احتجاج الخوارج على نفى الشفاعة، ثبوت أنواع من الشفاعة
لا تكون الشفاعة إلا بعد الإذن والرضا .
نفى الخلة .
۱۲۱ - ۱۳۸ سئل عن رجلين قال أحدهما لا بد لنا من واسطة
۱۲۱
إن أراد في تبليغ أمر الله .
١٢٣ - ١٢٥ وإن أراد أنه لا بد من واسطة نسأله جلب المنافع
١٢٦ – ١٢٧ و ١٣٤ و ١٣٥ إن أثبت الوسائط بين الله وبين خلقه
كالحجاب إلخ .
١٢٧ - ١٢٩ الفروق التي بين الخالق والمخلوق .
۱۲۹ ۱۳۰ و ۱۳۵ حقيقة شرك المشركين .
۱۳۰
لا شفاعة في المشركين ولا يجوز الدعاء لهم بالمغفرة، لا تكون شفاعة
للموحدين إلا بعد الإذن والرضا .
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۱۳۷-۱۳۱ و ۱۳۸ بحث في الأسباب .
۱۳۱
۱۳۲
دعاء المسلمين بعضهم لبعض .
طلب الرسول من الأمة أن يدعوا له ليس من باب سؤالهم . ١٣٣ - ١٣٤ استحباب سؤال الرجل من أخيه الدعاء والتفصيل في ذلك ، النعمة بالإيمان والطاعة . هل نعم الدنيا بدون الدين نعمة .
١٣٥ – ١٣٧ بين الله التوحيد وحسم مواد الشرك وكذلك الرسول . الشريعة جاءت بتحصيل المصالح .
۱۳۸
۱۳۹
قال السائل: إن الله يسمع الدعاء بواسطة محمد
140 - ١٤١ سئل هل يجوز التوسل بالنبي . وجوابه نحو ما تقدم .
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
فهرس التوسل والوسيلة
١٤٢ - ٣٦٨
الصفحة
١٤٢ خطبة الكتاب
الموضوع
١٤٣ الوسيلة إلى الله هى الإيمان به وطاعته وهى فرض على كل مسلم
وانظر ( ص ٢٤٧ ) .
١٤٣ شفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ودعاؤه إنما ينتفع بهما من شفع له
ودعا له .
D
١٤٣ لفظ « التوسل ، في عرف الصحابة ) وانظر ٣٤٤ ، ٢٤٢ - ٢٤٦ ) ١٤٤ نهى الله نبيه صلى الله عليه وسلم عن الاستغفار لعمه وأبيه لأن الإيمان شرط للمغفرة .
١٤٤ الكفار يتفاضلون فى الكفر كما يتفاضل أهل الإيمان في الإيمان .
١٤٥ انتفاع العباد بالشفاعة والدعاء، موقوف على شروط وله موانع . ١٤٥ استغفار إبراهيم لأبيه الكافر ، ثم براءته منه ، والله لا يغفر أن يشرك به . ١٤٦ - ١٤٧ حديث : استأذنت ربي أن أستغفر لأمى فلم يأذن لى ، وحديث
إن أبى وأباك في النار . .
١٤٧ حديث « يا فاطمة بنت محمد ... لا أغنى عنكِ من الله شيئاً . .
(
١٤٨ شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل الذنوب من أمته متفق عليها ،
٣٨٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
وأنكرها أهل البدع من الخوارج والمعتزلة وما احتج به المنكرون للشفاعة
) وانظر ص ۳۱۷)
١٤٩ جواب أهل السنة على شبهة منكرى الشفاعة
١٥١ استشفاع المشركين بتماثيل الصالحين وقبورهم ( وانظر ١٥٨ ، ١٦٤ ، ١٦٦) ١٥٣ لفظ « التوسل ، يراد به ثلاثة أمور ( وانظر ص ۱۹۹ )
١٥٤ التوحيد هو أصل الدين الذى لا يقبل الله دينا غيره ( وانظر ص ۱۸۹ ،
. ( ٣٦٥ ، ۳۳۲ ، ۳۱۰
١٥٥ المشركون جعلوا مع الله آلهة أخرى مقرين بأنها مخلوقة . ١٥٦ قولهم في تلبيتهم : «لبيك لا شريك لك ، إلا شريكا هو لك ، ١٥٧ المشركون صنفان : قوم نوح ، وقوم إبراهيم .
١٥٧ تصور الشياطين بصور الآدميين وإضلالهم للناس ( انظر ١٦٨ - ١٦٩ 10 قولهم : ياسيدى جرجس ، ياستي الحنونة مريم ... أنا في حسبك . ١٥٩ دعاء الصالحين بعد موتهم أعظم أنواع الشرك ( وانظر ص ١٦٩ ) ١٦٠ من تعبد بعبادة ليست واجبة ولا مستحبة وهو يعتقدها واجبة أو مستحبة فهو ضال .
١٦١ لا نص عن الأئمة الأربعة باستحباب سؤال النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره ) وانظر ص ١٦٦ ، ١٩٥ ، ٢٢٩ ، ٢٣٨ ، ٢٤١ )
١٦٢ كل بدعة ليست واجبة ولا مستحبة فهي بدعة سيئة وضلالة باتفاق المسلمين .
٣٩٠
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
١٦٢ قول ابن مسعود : خط لنا النبي صلى الله عليه وسلم خطأ وخط خطوطاً عن يمينه وشماله وقال : « هذا سبيل الله ، وهذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه » :
١٦٣ حديث « لا تتخذوا القبور مساجد فإنى أنها كم عن ذلك ، وحديث «لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد » (وانظر ص ٣٠٣-٣٠٤) ١٦٤ الفعل إذا كان يفضى إلى مفسدة وليس فيه مصلحة راجحة ينهى عنه
•
١٦٥ زيارة القبور على وجهين ، وبيان الزيارة الشرعية . ١٦٦ قول النبي صلى الله عليه وسلم وفعله عند زيارته قبر أمه ) وانظر ص ١٤٦ ) ١٦٦ بيان زيارة القبور البدعية ) وانظر ص ١٣٦ )
١٦٧ ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر كانوا من صلحاء قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم وصوروا تماثيلهم ثم عبدوهم . ١٦٧ رأى الملاحدة الفلاسفة في زيارة القبور ذكره ابن سينا والكتب المضنون بها على غير أهلها المنحولة للغزالى ( وانظر ص ٢٤٥ ) .
١٦٨ الرد على ملاحدة الفلاسفة فيما ذهبوا إليه من اتصال الأرواح . ١٦٨ الاستعاذة من الشيطان أو تصور الشياطين للناس ) وانظر ص ١٥٧ ) . ١٦٩ الشياطين تأتى الأنبياء لتفسد عليهم عبادتهم فكيف من هم دون الأنبياء.
۱۷۲ انتصار الشيخ عبد القادر الجيلاني على الشيطان
١٧٣ الشخص لا يكون في مكانين في حالة واحدة .
·
١٧٥ رأى أهل الجاهلية فيما يكون من الشيطان في مواضع الشرك .
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
١٧٦ الاستدلال على الولاية بما لا يدل عليها .
۱۷۷ الولاية إيمان وتقوى ، والكرامة من الله ثمرتهما .
۱۷۸ الذين يدعون غير الله كالذين يدعون الكواكب ويتخذون الملائكة
أربابا .
·
١٨٠ إذا لم يشرع دعاء الملائكة لم يشرع دعاء من مات من الصالحين ١٨١ سؤال الخلق محرم في الأصل ، لكنه أبيح للضرورة ، وتركه توكلا
على الله أفضل .
١٨١ الوصية النبوية لحبر الأمة ابن عباس .
۱۸۲ الكلمة العظيمة التي أسرها النبي صلى الله عليه وسلم لطائفة
حين بايعوه .
أصحابه
١٨٢ كان الصحابة يسقط السوط من يد أحدهم فلا يقول لأحد ناولني إياه .
>
۱۸۲ حديث الثناء على الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون » .
١٨٢ كان النبي صلى الله عليه وسلم يرقى نفسه وغيره ، ولم يكن يسترقى . ۱۸۳ قال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : هل من حاجة ؟ فقال: «أما إليك فلا »
١٨٤ دعاء المسلم لأخيه حسن مأمور به .
١٨٦ من السؤال ما لا يكون مأمورا به - والمسئول مأمور بإجابة السائل وقد يكون السؤال منهيا عنه . وإن كان المسئول مأمورا بالإجابة.
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
١٨٦ الصديق وأكابر الصحابة لم يكونوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو لهم ، وكانوا يطلبون منه أن يدعو للمسلمين ، والشواهد على
ذلك من الوقائع . ١٨٦ الصديق هو الذى نزلت فيه آية (وَسَيُجَنَّهَا الْأَنْقَى . . . ) والمقارنة بين الصديق وبين زيد بن حارثة وعلى بن أبى طالب في معنى ( وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ
مِن نِعْمَةٍ تُجرى ( الدعاء جزاءه ومن الجزاء طلب الدعاء .
۱۸۹ الإسلام مبنى على أصلين : عبادة الله وحده ، وأن نعبده بما شرعه ( وانظر ص ١٥٤ . ٣١٠ ، ٣٣٢ ) .
١٨٩ لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى إلى بيت المقدس كانت صلاته إليه من الإسلام . فلما أمر بالتوجه إلى الكعبة صار العدول عنها إلى الصخرة
خروجا عن دين الإسلام .
١٩٠ سؤال المخلوقين فيه ثلاث مفاسد : الافتقار إلى غير الله ( وهو من نوع الشرك) . وإيذاء المسئول ) وهو من نوع ظلم الخلق ) . والذل لغير الله
( وهو ظلم النفس ) . ۱۹۱ حديث « من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه .
) وانظر ص ۳۲۸ ) .
١٩١ طلب النبي صلى الله عليه وسلم من أمته الصلاة عليه طلب أمر وترغيب
وليس بطلب سؤال .
۱۹۲ حديث « سلوا الله لى الوسيلة ، ( وانظر ٣٢٧)
۳۹۳
i
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
D
۱۹۲ قوله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب « لا تنسنايا أخي من دعائك . . ١٩٤ سؤال الميت ليس بمشروع : لا واجب ، ولا مستحب ، ولا مباح . ١٩٤ الشريعة إنما تأمر بالمصالح الخالصة أو الراجحة ( وانظر ص ٢٦٥٢٦٤
١٩٥ ما لم يشرع من العبادات المبتدعة فيه شرك وظلم وإساءة وفساد . ١٩٧ الصراط المستقيم : فعل ما أمر ، وترك ما حظر ، والتصديق بما أخبر . ۱۹۷ قول سفيان بن عيينة : من فسد من علمائنا فيه شبه من اليهود ، ومن فسد من عبادنا فيه شبه من النصارى .
١٩٩ لفظ « الوسيلة » و « التوسل ، فيه إجمال ، واشتباه ( انظر ص ١٥٣ ) ٢٠١ التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم توسل بدعائه في حياته ، وبشفاعته في الآخرة لمن أذن الله له .
۲۰۲ مسألة الله بخلقه لا تجوز ، ولا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به . ٢٠٤ لأن أحلف بالله كاذبا أهون من أن أحلف بغير الله صادقا . ٢٠٥ باء السبب وباء القسم . وحديث : « إن من عباد الله من لو أقسم
على الله لأبره » .
٢٠٦ الفرق بين الإقسام بالله والسؤال بالله .
٢٠٦ سؤال الله بأسمائه وصفاته .
٢٠٧ السؤال بياء السبب : ( أسألك بأن لك الحمد ، ( وانظر ص ٣٤٥ ) ٢١٠ السؤال بالأعمال الصالحة كسؤال الثلاثة الذين أووا إلى الغار . ۲۱۲ سؤال الله بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ومحبته وطاعته .
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۲۱۳ هل للمخلوق حق على الخالق ؟ .
الموضوع
٢١٤ قول الله الداود : « وأى حق لآبائك على ؟ . ( وانظر ص ٣٤٦ )
٢١٦ الفارق بين المخلوق والخالق
٢١٦ قول قتادة : إن الله لم يأمر الناس بما أمرهم به لحاجته إليهم ، بل أمرهم
بما ينفعهم.
٢١٧ العمل لا يقابل الجزاء وإن كان سبيا للجزاء . ٢١٨ ما أوجبه الله على نفسه بحكمته وفضله ورحمته
٢٢٠ السؤال بالحق الذي أوجبه الله للعباد .
٢٢١ العوام إذا سألوا الله بنبيه يريدون ذات النبي صلى الله عليه وسلم لا الإيمان
به ( انظر ص ٣٤٤ )
۲۲۱ السؤال بحق الرحم وحديث « الرحم شجنة من الرحمن »
٢٢٣ دعاء عمر في الاستسقاء المشهور عام الرمادة .
٢٢٥ توسل معاوية بيزيد بن الأسود الجرشي ( انظر ص ٣١٤) ٢٢٦ الحكاية المكذوبة على مالك في الاستشفاع بالقبر ( انظر ص ٣٥٣ )
٢٢٦ إجلال السلف للنبي صلى الله عليه وسلم .
۲۲۸ تجریح سند هذه الحكاية من أساسه . ۲۲۹ قول الأئمة : إذا سلم الرجل على النبي صلى الله عليه وسلم وأراد أن يدعو
لنفسه فإنه يستقبل القبلة ويدعو فى المسجد ، ولا يستقبل القبر ويدعو لنفسه ، وعند أصحاب أبي حنيفة لا يستقبل القبر وقت السلام عليه أيضاً .
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۲۳۱ قول مالك: ليس يلزم من دخل المسجد وخرج ـ من أهل المدينة - الوقوف
بالقبر فإنما ذلك للغرباء .
۲۳۲ حديث : « اللهم لا تجعل قبرى وثنا يعبد ، وكراهة مالك إطالة القيام عند
السلام .
٢٣٤ أحاديث زيارة القبر الشريف كلها ضعيفة .
٢٣٤
حكم السفر لزيارة القبور .
٢٣٦ الزيارة الشرعية ، والزيارة البدعية ) وانظر ص ٣٠٣ ) . ٢٣٦ الحديث الصحيح : « ما بين ( بيتى) ومنبري روضة من رياض الجنة » . ٢٣٦ لو كان نص الحديث ( ما بين قبرى ومنبری ، ما تنازعوا في موضع دفنه . ٢٣٧ من قصد قبور الصالحين للصلاة والدعاء عندها فقد قصد نفس الحرام الذي سد الله ورسوله ذريعته ، وهذا بخلاف السلام المشروع ( وانظر ص
.(١٦٦ ، ١٦٧
۲۳۸ حديث : « صلوا على حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغنى »
٢٣٩ بقية نقد الحكاية المكذوبة على مالك .
٢٤١ لو كان طلب دعائه وشفاعته عند قبره مشروعا لكان الصحابة أعلم بذلك
وأسبق إليه .
٢٤٣ لغة الصحابة التى كان يخاطبهم بها النبي صلى الله عليه وسلم وعادتهم في
الكلام ) وانظر ص ١٤٣ ، ٢٤٣ ، ٣٤٤ )
•
٢٤٣ مغالطات الإسماعيلية وملاحدة المتكلمة والمتصوفة في اختراع المصطلحات .
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٢٤٣ تأويل الألفاظ الشرعية وتحريفها .
الموضوع
٢٤٤ حديث : « أول ما خلق الله العقل ، باطل .
٢٤٥ تأويل « اللوح المحفوظ ، و « القلم » و « الملكوت » و « الشفاعة » فى « المظنون به على غير أهله ، ( انظر ص ١٦٧ )
٢٤٥ لفظ • القديم ، في القرآن خلاف « الحديث »
٢٤٦ أمثلة لبعض ألفاظ الشرع وما دخل عليها من تغيير لغة الرسول وأصحابه . ٢٤٦ المنقول عن السلف يحتاج إلى معرفة ثبوت لفظه ومعرفة دلالته . ٢٤٧ الوسيلة الشرعية هى التقرب إلى الله بطاعته ( انظر ص ١٤٣ ) ٢٤٨ مسند أحمد ليس فيه راو يتعمد الكذب . والصحابة لم يتعمد أحد منهم الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم .
٢٤٩ لم يعرف تعمد الكذب في التابعين من أهل الحرمين والشام والبصرة .
بخلاف الشيعة فإن الكذب معروف فيهم .
٢٥٠ الأحاديث المنكرة التي تروى في الفضائل والمناقب
·
٢٥١ أقسام الحديث قبل الترمذى ثم في اصطلاح الترمذى
٢٥٢ أحاديث السؤال بالمخلوقين واهية وموضوعة .
٢٥٢ أحدها يرويه عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيعي الكذاب
( انظر ص ۲۹۹)
وحديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم رواه الحاكم وأنكروه عليه.
٢٥٤ درجات كتب الحديث في الصحة .
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
٢٥٥ الحديث الذي رواه الحاكم ( فى ص ٢٥٤ ) من جنس الإسرائيليات . ٢٥٨ حديث يرويه موسى بن عبد الرحمن الصنعانى وهو من الكذابين . ٢٦٠ المصنفون فى فضائل الأوقات والأمكنة والأشخاص يروون الصحيح
والضعيف
٢٦١ أمثلة أخرى للأحاديث المنكرة والضعيفة .
٢٦٢ قول سفيان الثورى فى راوى أحد تلك الأحاديث : إنه كذاب . ٢٦٣ حكايات الذين يتلقون الأدعية من الرؤيا في المنام .
٢٦٤ بعض يقصد الدعاء عند الأوثان والكنائس . ٢٦٥ لا يجوز أن يكون الشيء واجبا أو مستحبا إلا بدليل شرعى ، وما ليس
بواجب ولا مستحب فليس بعبادة .
٢٦٥ حديث الأعمى الذي دعا له النبي صلى الله عليه وسلم . فرد الله عليه بصره
هو من التوسل بدعائه .
٢٦٦ - ٢٧٢ الوجوه التي روى منها حديث الأعمى : منها ما هو صحيح ومنها ما هو ضعيف . قد يكون الراوى حافظا لما يرويه عن شيخ غير حافظ لما يرويه عن آخر .
٢٧٣ - ٢٨٤ نقد حديث الطبراني عن حادث وقع في خلافة ذى النورين .
۲۷۸ الاعتبار برواية الصحابى لا بما فهمه ، إذا خالف فهمه روايته . ۲۸۰ مذهب عمر وأكابر الصحابة متابعة النبي صلى الله عليه وسلم فيما فعله على وجه العبادة والتخصيص ، كتقبيل الحجر الأسود والصلاة خلف مقام
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
إبراهيم ، وكان ابن عمر يتابع حتى فيما فعله صلى الله عليه وسلم بحكم الاتفاق ولم يقصده ، كسيره في مواضع سير النبي صلى الله عليه وسلم ، وصبه فضل مائه على شجرة صب عليها النبي صلى الله عليه وسلم فضل مائه .
۲۸۱ المتابعة في السنة أبلغ من المتابعة في صورة العمل .
۲۸۲ مثال لما يسوغ فيه اجتهاد الصحابة .
٢٨٣ ليس لغير النبي صلى الله عليه وسلم أن يسن للمسلمين ولا أن يشرع .
۲۸۳ متى يكون قول الصحابي حجة ؟ .
٢٨٥
القسم الثالث مما يسمى « توسلا » .
۲۸۷ سؤال الله بسبب لا يناسب إجابة الدعاء .
٢٨٧ النقل عمن ليس قوله حجة .
۲۸۹ - ۲۹۰ أحكام الإقسام على الله بشيء من مخلوقاته
٢٩١ شبهة من يقول أنا أسأله بمعظم دون معظم من المخلوقات
-
۲۹۲ – ۲۹۳ نحن مأمورون بالطاعة الله والرسول ، ومنهيون عن الخشية والتقوى إلا الله وحده ، فإن الله لم يجعل لأحد من المخلوقين أن يقسم به
أو يتوكل عليه أو يخشى أو يتقى ( وانظر ص ٣٠٦)
٢٩٤ آية ( وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ )
-
) نزلت
٢٩٦ - ٣٠٠ ) وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا في يهود المدينة والأوس والخزرج كما روت الأنصار ، ولم تنزل في يهود
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
٢٩٦ خيبر وعرب غطفان كما روى عبد الملك بن هارون الشيعي الكذاب
) وانظر ص ٢٥٣ )
٣٠١ اليهود كانوا دائماً مغلوبين
مع العرب ، لذلك كان
بعضهم يحالف فريقاً بعضهم
وبعضهم يحالف فريقاً آخر ليتمكنوا من استغلال الفريقين :
٣٠٢ اليهود ضربت عليهم الذلة منذ قتلوا يحيى بن زكريا وغيره من الأنبياء ٣٠٣ نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ قبره مسجداً ، وأن يتخذ عيداً
) وانظر ص ١٦٣ ) (
(
۳۰۳ حديث : « إنه لا يستغاث لى وإنما يستغاث بالله » ( وانظر ص ۳۲۹ )
٣٠٤ حديث « لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ، ( وانظر ص ۲۳۸
٣٠٤ لو حلف حالف بحق المخلوقين لم ينعقد يمينه
(
قول إبراهيم في محاجة قومه : ( وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ
أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ ... فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ ) .
٣٠٦ آیتا : ( حسبنا الله ) و ( حسبك الله )
۳۰۸ جعل الهدى فى قلوب العباد هو إلى الله لا إلى الرسول
٣٠٩ التوسل بالعمل الصالح على وجهين ، والتوسل بدعاء النبي صلى الله عليه
وسلم وشفاعته على وجهين .
١٠ الأصل الأول في دين الإسلام تحقيق الشهادتين ( وانظر ص ١٨٩،١٥٤، ٣٣٣ ) ۳۱ الأصل الثانى أن لا نعبد الله إلا بما شرعه من واجب أو مستحب
) وانظر ص ۳۳۳)
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۳۱۳ فتوى شيخ الإسلام وهو بمصر سنة ٧١١ ه في التوسل بالنبي
صلى الله عليه وسلم
٣١٤ – ٣١٥ مقارنة استغاثة الصحابة بالنبي صلى الله عليه وسلم لما أجدبوا على عهده واستغاثة عمر ومن معه من الصحابة في عام الرمادة بالعباس واستغاثة معاوية والصحابة من أهل الشام بيزيد بن الأسود الجرشي ( وانظر
ص ٢٢٣ ، ٢٢٤ )
٣١٦ ضلالة ملاحدة وحدة الوجود في استشفاعهم بالله إلى النبي صلى الله
عليه وسلم .
۳۱۷ الشافع سائل لا تجب طاعته في الشفاعة وإن كان عظيما . ۳۱۷ قول بريرة « أتأمرنى ؟ ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم «إنما أنا شافع»
لأن طاعة أمره صلى الله عليه وسلم واجبة بخلاف شفاعته .
٣١٨ كثير من أهل البدع والخوارج والمعتزلة أنكروا الشفاعة لأهل الكبائر
( وانظر ص ١٤٩ )
۳۱۹ حديث : « إذا سألتم الله فاسألوه بجاهي ، مكذوب على النبي صلى الله
عليه وسلم ( وانظر ص ٣٤٦)
۲۰ جاه المخلوق عند الخالق ليس كجاه المخلوق عند المخلوق .
۳۲۱ أحاديث النهي عن اتخاذ القبور مساجد مستفيضة
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٣٢٣ - ٣٢٤ حديث الأعمى مبنى على أن الرسول دعا له وأن الأعمى توسل بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ) وانظر ص ٢٢٢ ، ٢٦٥ ، ٢٨٥ ، ٣١٠ )
٣٢٥ لو كان التوسل به حياً وميتاً سواء لم يعدلوا عن التوسل به
•
٣٢٧ - ٣٢٨ الفرق بين إهداء الثواب للوالدين وإهدائه للنبي صلى الله عليه وسلم . ۳۲۸ دعاء الغائب للغائب أعظم إجابة من دعاء الحاضر لأنه أكمل إخلاصاً . ٣٢٩ حديث : « إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله ، وتقدم في ص ٣٠٣
-
٣٣١ - ٣٣٢ الشفاعة التي لا تغنى شيئاً ، وشفاعة الشفيع بإذن الله . ۳۳۳ الأصلان العظيمان : أن لا نعبد إلا الله ، ولا نعبده إلا بما شرع
( 1406 M 1 + 6 119 6 108
( وانظر ص قول الفضيل بن عياض : العمل إذا كان خالصاً ولم يكن صواباً لم يقبل : وإذا كان صوابا ولم يكن خالصاً لم يقبل حتى يكون خالصاً صواباً . ٣٣٤ حديث ( من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد » .
٣٣٤ العبادات مبناها على التوقيف .
٣٣٦ ( أعوذ بكلمات الله التامات ، استعاذة بكلام الله وهو من صفاته . ٣٣٨ السؤال بالمخلوق هو سؤال بسبب لا يقتضى حصول المطلوب . ۳۳۸ آية ( وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ) .
٣٣٩ دعاء « اللهم إنى أسألك بحق السائلين عليك ،
٣٤٢ العامة إذا سألوا الله بنبيه يخرجون عن المعنى الشرعي ( وانظر ص۲۲۱)
،
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
الصفحه
الموضوع
٣٤٣ الإسرائيليات يعتضد بها ولا يعتمد عليها .
٣٤٤ الحى يطلب منه ما يقدر عليه ، والغائب والميت لا يطلب منهما شي ٣٤٥ الرب يقسم بما شاء من مخلوقاته ، وليس لنا أن نقسم عليه إلا به .
٣٤٦ ينبغى للخلق أن يدعوا بالأدعية الشرعية المأثورة .
٣٤٧ قول العز بن عبد السلام في فتاويه لا يجوز أن يتوسل إلى الله بأحد من خلقه . ٣٤٧ - ٣٤٨ بعض أحاديث الترغيب في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . الأدعية البدعية على ثلاث مراتب .
٣٥٢ إذا سلم الرجل على النبي صلى الله عليه وسلم وأراد الدعاء لنفسه يستقبل
القبلة
•
٣٥٣ عود إلى الحكاية المكذوبة على مالك وتقدم نقدها من ص ٢٢٧ الى ٢٤٧ ٣٥٤ ما يجوز من سؤال الحى لا يجوز سؤاله الميت لأنه يفضي إلى الشرك ولأن الميت انقطع عنه التكليف .
٣٠٠ بيت النبي صلى الله عليه وسلم كان يجوز أن يجعل مسجدا في حياته فلما دفن فيه صار حراما . ٣٥٦ كان مالك يكره أن يقول الرجل زرت قبر الرسول صلى الله عليه وسلم . ٣٥٦ حديث : « إذا أعيتكم الأمور فاستعينوا بأهل القبور ، مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
٣٥٧ في التوراة أن موسى نهى بني إسرائيل عن دعاء الأموات .
٣٥٨ حديث : « إنا معشر الأنبياء ديننا واحد » . ٣٥٩ مالا يجوز فى حق أشرف الخلق وعند قبره أولى أن لا يجوز عند
قبور غيره .
.
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٣٥٩ - ٣٦٢ تمثل الشياطين بصورة المشايخ .
٣٦٢ آية : ( وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الْإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ ) .
٣٦٣ حيث يقوى الإيمان والتوحيد وتظهر آثار النبوة تضعف الأحوال
الشيطانية .
٣٦٤ قوم فيهم عبادة ودين مع نوع جهل فتتلاعب بهم الشياطين . ٣٦٥ حقيقة ( أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، ( وانظر
ص ١٥٤ ، ۱۸۹ ، ۳۱۰ ،
(۳۳۳
٣٦٥ الرسول واسطة بين الله وخلقه في تبليغ أمره ونهيه . ٣٦٦ موقف النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه إذا سألوه عن الأحكام . ٣٦٧ وموقفه منهم إذا سألوه عن الله .
٣٦٧ - ٣٦٨ التوحيد القولى والتوحيد العملى .
-
٣٦٩ قال الشيخ فى قول القائل أسألك بحق السائلين عليك ، ما معنى هذا
الحديث .
۳۷۰ - ۳۷۱ ولما كان الشيخ فى قاعة الترسيم . مناظرته الرهبان في دعاء غير الله ۳۷۲ - ۳۷۳ سئل عمن يقبل الأرض هل يأثم والتفصيل في ذلك
٣ - ٣٧٦ سئل عن النهوض والقيام الذي يعتاده الناس .
«فصل في الانحناء عند التحية .
ـ ۳۸۰ ـ « فصل ، كان المشركون يعبدون أنفسهم وأولادهم لغير الله
المراقبة
النوعية
( ١١٠٠٠ / ٣ - ٣ - ج ١ ) (٦) (۰۱)
ردمك : ٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦٠ (مجموعة)
٤-٧٧٠٢١-٩٩٦٠ ( ج ١ )