مجموع فتاوي شیخ الاسلام احمد بن تیمیة
قَدَّسَ اللهُ رُوحَهُ »
جمع وترتيب
عبد الرحمن بن محمد برق اسمه رحمه الله وَسَاعَدَهُ ابنُهُ محمد وفقه الله »
المجلد الخامس والثلاثون
طبع بأمر
خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز السعود
أجْزَل الله مَثوبته
PAGE_SEPARATOR
طبعت هذه الفتاوى في
مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف
في المدينة المنورة
تحت اشراف
وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والارشاد
بالمملكة العربية السعودية عام ١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤ م
ج مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف ، ١٤١٥ هـ.
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية
ابن تيميه ، أحمد بن عبد الحليم فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيميه .
٤٨٠
ص : 17 × ٢٤ سم
ردمك ٦-٢٠-٧٠-٩٩٦٠ ( مجموعة )
٩-٧٧.٥٥-٩٩٦٠ ( ج ٣٥ )
۱ - الفتاوى الإسلامية ٢- الفقه الحنبلي 1 - العنوان
ديوي ٢٥٨,٤
رقم الإيداع : ١٥/٢٠٠٩
10/Y..9
ردمك : ٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦٠ (مجموعة)
(ro) 197.-V.-00-9
PAGE_SEPARATOR
كتاب
قتال أهل البغي
إلى نهاية
الاقرار
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
اللَّهِ الرَّحَمدُ الرَّحِيمِ
الحمد لله ، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات
.
الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادى له . وأشهد أن لا إله
أعمالنا ، من يهد إلا الله ، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله
باب
( الخلافة ، والملك ، وقتال أهل البغي )
قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية قدس الله روحه
الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ؛ من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، ونشهد أن لا إله إلا [ الله ] (۱) وحده لا شريك له ، ونشهد أن محمداً عبده ورسوله ، صلى الله عليه وسلم تسليما أما بعد : فهذه « قاعدة مختصرة في وجوب طاعة الله ورسوله » في كل حال ، على كل أحد ، وأن ما أمر الله به ورسوله من طاعة الله وولاة (1) أضيفت حسب مفهوم السياق
PAGE_SEPARATOR
:
الأمور ومناصحتهم : واجب ؛ وغير ذلك من الواجبات ، قال الله تعالى ) إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَمَنتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا ( وقال الله تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن
كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا )
فأمر الله المؤمنين بطاعته وطاعة رسوله وأولى الأمر منهم ، كما أمرهم أن يؤدوا الأمانات إلى أهلها ، وإذا حكموا بين الناس أن يحكموا بالعـــــــدل وأمرهم إذا تنازعوا في شيء أن يردوه إلى الله والرسول .
قال العلماء : الرد إلى الله هو الرد إلى كتابه ، والرد إلى الرسول بعد موته هو الرد إلى سنته ؛ قال الله تعالى : ) كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا
فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ يَهْدِى مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ( فجعل الله الكتاب الذي أنزله هو الذي يحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه
وفي صحيح مسلم وغيره عن عائشة رضى الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام يصلى بالليل يقول : « اللهم رب جبرائيل وميكائيل
٦
PAGE_SEPARATOR
وإسرافيل ، فاطر السموات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، أنت تحكم بين عبادك فما كانوا فيه يختلفون : اهدنى لما اختلف فيه من الحق بإذنك ؛ إنك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم » وفي صحيح مسلم عن تميم الدارى رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الدين النصيحة ، الدين النصيحة الدين النصيحة ، قالوا : لمن يا رسول الله ! قال : « لله ، ولكتابه ، ولرسوله
ولأئمة المسلمين وعامتهم
أمركم
الله عنه
6
((
وفي صحيح مسلم أيضا عن أبي هريرة رضى الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله يرضى لكم ثلاثا ؛ أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وأن تناصحوا من ولاه الله وفى السنن من حديث ابن مسعود رضی الله عنه وزيد بن ثابت رضی عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « نصر الله اسرة اسمع منا حديثا فبلغه إلى من لم يسمعه ، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ورب حامل فقه غير فقيه . ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : إخلاص العمل لله ، ومناصحة ولاة الأمور ، ولزوم جماعة المسلمين ؛ فإن دعوتهم تحيط من ورائهم » . و « يغل » بالفتح هو المشهور ، ويقال : على صدره فعل إذا كان ذاغش وضعن وحقـــد أي قلب المسلم لا يغل على هذه الخصال الثلاثة وهي الثلاثة المتقدمة في قوله : إن الله يرضى لكم ثلاثا أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا . وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم » فإن الله إذا
Y
PAGE_SEPARATOR
كان يرضاها لنا لم يكن قلب المؤمن الذى يحب ما يحبه الله يغل عليها يبغضها ويكرهها فيكون في قلبه عليها غل ؛ بل يحبها قلب المؤمن ، ويرضاها
6
و فى صحيح البخاري ومسلم وغيرهما عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : « بايعنا رسول الله صلى الله عليه علم على السمع والطاعة في العسر واليسر ، والمنشط والمكره ، وعلى أثرة علينا ، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله ، وعلى أن نقول أو نقوم بالحق أينما كنا ؛ لا نخاف في الله لومة لائم و في الصحيحين أيضا عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره ؛ إلا أن يؤمر بمعصية ، فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ، وفي صحيح مسلم ، عن أبى هريرة رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلى الله (۱) عليه وسلم : « عليك بالسمع والطاعة في عسرك ويسرك ، ومنشطك ومكرهك ، وأثرة عليك » . ومعنى قوله « وأثرة عليك » « وأثرة علينا » أي وإن استأثر : ولاة الأمور عليك فلم
الله
ينصفوك ، ولم يعطوك حقك ؛ كما في الصحيحين عن أسيد بن حضير رضي ا عنه ؛ أن رجلا من الأنصار خلا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ألا تستعملني كما استعملت فلانا ؟ فقال : « إنكم ستلقون بعدى أثرة ،فاصبروا حتى تلقونى على الحوض » وهذا كما في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم : « إنها تكون بعدى أثرة ، وأمور تنكرونها ، قالوا : »
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
PAGE_SEPARATOR
یا رسول الله كيف تأمر من أدرك منا ذلك ؟ قال ؟ تؤدون الحق الذى عليكم ، وتسألون الله الذى لكم » وفي صحيح مسلم عن وائل بن حجر رضى الله عنه ؛ قال سأل سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يارسول الله ! إن قامت علينا أمراء يسألوننا حقهم ، ويمنعونا حقنا : فما تأمرنا ؟ فأعرض عنه ؛ هم سأله ، فأعرض ؛ ثم سأله في الثانية في الثالثة ، فحدثه الأشعث بن قيس ، قال ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « اسمعوا وأطيعوا ؛ فإنما عليهم ما حملوا ، وعليكم ما حملتم».
فذلك ما أمر الله به ورسوله من طاعة ولاة الأمور ومناصحتهم : هو واجب على المسلم ؛ وإن استأثروا عليه . ومانهى الله عنه ورسوله من معصيتهم : فهو محرم عليه ؛ وإن أكره عليه
فصل
وما أمر الله به ورسوله من طاعة ولاة الأمور ومناصحتهم واجب على الإنسان وإن لم يعاهدهم عليه ، وإن لم يحلف لهم الأيمان المؤكدة ، كما يجب عليه الصلوات الخمس ، والزكاة ، والصيام ، وحج البيت . وغير ذلك مما أمر الله به ورسوله من الطاعة ؛ فإذا حلف على ذلك كان ذلك توكيداً وتثبيتا لما أمر الله به ورسوله من طاعة ولاة الأمور ومناصحتهم . فالحالف على هذه
१
PAGE_SEPARATOR
الأمور لا يحل له أن يفعل خلاف المحلوف عليه ، سواء حلف بالله أو غير ذلك من الأيمان التي يحلف بها المسلمون ؛ فإن ما أوجبه الله من طاعة ولاة الأمور ومناصحتهم واجب وإن لم يحلف عليه ؛ فكيف إذا حلف عليه ؟ ! وما
نهى الله ورسوله عن معصيتهم وغشهم محرم وإن لم يحلف على ذلك .
وهذا كما أنه إذا حلف ليصلين الخمس ، وليصومن شهر رمضان ، أو ليقضين الحق الذى عليه ، ويشهدن بالحق : فإن هذا واجب عليه وإن لم يحلف عليه ، فكيف إذا حلف عليه ؟ ! وما نهى الله عنه ورسوله من الشرك ، والكذب ، وشرب الخمر ، والظلم ، والفواحش وغش ولاة الأمور ، والخروج عما أمر الله به من طاعتهم : هو محرم ؛ وإن لم يحلف عليه ، فكيف إذا حلف عليه ؟ !
ولهذا من كان حالفاً على ما أمر الله به ورسوله من طاعة ولاة الأمور ومناصحتهم ، أو الصلاة ، أو الزكاة ، أو صوم رمضان ، أو أداء الأمانة ، والعدل ونحو ذلك : لا يجوز لأحد أن يفتيه بمخالفة ما حلف عليه ، والحنث في يمينه ؛ ولا يجوز له أن يستفتي في ذلك . ومن أفتى مثل هؤلاء بمخالفة ما حلفوا عليه ، والحنث في أيمانهم : فهو مفتر على الله الكذب ، مفت بغير دين الإسلام ؛ بل لو أفتى آحاد العامة بأن يفعل خلاف ما حلف عليه من الوفاء فى عقد بيع ، أو نكاح ، أو إجارة ، أوغير ذلك مما يجب عليه الوفاء به من
PAGE_SEPARATOR
العقود ، التي يجب الوفاء بها وإن لم يحلف عليها ، فإذا حلف كان أوكد فمن أفتى مثل هذا بجواز نقض هذه العقود ، والحنث في يمينه : كان مفتريا على الله الكذب ، مفتيا بغير دين الإسلام ، فكيف إذا كان ذلك في في معاقدة ولاة الأمور التي هي أعظم العقود التي أمر الله بالوفاء بها
وهذا كما أن
جمهور
العلماء يقولون : يمين المسكره بغير حق لا ينعقد
سواء كان بالله ، أو النذر ، أو الطلاق ، أو العتاق ؛ وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد . ثم إذا أكره ولي الأمر الناس على ما يجب عليهم من طاعته ، ومناصحته ، وحلفهم على ذلك : لم يجز لأحد أن يأذن لهم في ترك ما أمر الله به ورسوله من ذلك ، ويرخص لهم في الحنث في هذه الأيمان ؛ لأن ما كان واجبا بدون المين فالمين تقويه ؛ لا تضعفه ؛ولو قدر أن صاحبها أكره عليها
ومن أراد أن يقول بلزوم المحلوف مطلقا في بعض الأيمان ؛ لأجل تحليف ولاة الأمور أحيانا . قيل له : وهذا يرد عليك فيما تعتقده في يمين المكره ؛ فإنك تقول : لا يلزم وإن حلف بها ولاة الأمور . و يرد عليك في أمور كثيرة تفتى بها في الحيل ؛ مع ما فيه من معصية الله تعالى ورسوله وولاة الأمور .
۱۱
PAGE_SEPARATOR
وأما أهل العلم والدين والفضل فلا يرخصون لأحد فيما نهى الله عنه من معصية ولاة الأمور ، وغشهم ، والخروج عليهم : بوجه من الوجوه ، كما
قد عرف من عادات أهل السنة والدين قديما وحديثا ومن سيرة غيرهم .
وقد ثبت في الصحيح عن ابن عمر رضى الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه و لم أنه قال أنه : « ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدره » قال : وإن من أعظم الغدر . يعنى بإمام المسلمين . وهذا : حدث به عبد الله بن عمر لما قام قوم من أهل المدينة يخرجون عن طاعة ولي أمرهم ؛ ينقضون بيعته . وفى صحيح مسلم ، عن نافع قال جاء عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن مطيع حين كان من أمر الحرة ما كان ؛ زمن يزيد بن معاوية ؛ فقال : اطرحوا لأبي عبد الرحمن وسادة . فقال : إنى لم اتك لأجلس ، أتيتك لأحدثك حديثا ؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « من خلع يداً لقي الله يوم القيامة ولا حجة له ؛ القيامة ولا حجة له ؛ ومن مات وليس
في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية » وفى الصحيحين عن ابن عباس رضى الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه ؛ فإنه ليس أحد من الناس يخرج من السلطان شبراً فمات عليه إلامات ميتة جاهلية ) وفى صحيح مسلم ، عن أبي هريرة رضى الله عنه ؛ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من خرج من الطاعة ، وفارق
(1)
الجماعة ؛ فمات مات ميتة جاهلية ؛ ومن قاتل تحت راية عمية ؛ يغضب لعصبية ،
(1) في صحيح مسلم ذكر لفظ (عصبة) بدل (عصبية) في المواضع الثلاثة مجلد ۳
ص
١٤٧٦ ، ص ١٤٧٧
۱۲
PAGE_SEPARATOR
أو يدعو إلى عصبية ، أو ينصر عصبية ، فقتل فقتلة جاهلية » ، وفي لفظ ليس من أمتى من خرج على أمتى يضرب برها وفاجرها ، ولا يتحاشى من
مؤمنها ، ولا يوفي لذي عهدها ؛ فليس منى ، ولست منه »
فالأول » هو الذى يخرج عن طاعة ولي الأمر ؛ ويفارق الجماعة
والثاني » هو الذى يقاتل لأجل العصبية ؛ والرياسة ؛ لا في سبيل الله
كأهل الأهواء : مثل قيس ، ويمن .
والثالث » مثل الذى يقطع الطريق فيقتل من لقيه من مسلم وذمي ليأخذ ماله، وكالحرورية المارقين، الذين قاتلهم علي بن أبي طالب ،الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : « يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، وقراءته مع قراءتهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، أينما لقيتموهم فاقتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجراً عند الله لمن قتلهم يوم القيامة »
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بطاعة ولي الأمر ؛ وإن كان عبدا حبشيا ، كما في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة » وعن أبي ذر قال : « أوصاني خليلي أن اسمعوا وأطيعوا ؛ ولو كان حبشيا مجدع
۱۳
PAGE_SEPARATOR
!
الأطراف » وعن البخاري : « ولو لحبشى كأن رأسه زييبة ( وفي صحيـ : » صحيح مسلم ، عن أم الحصين رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجة الوداع وهو يقول : « ولو استعمل عبد يقودكم بكتاب الله ، اسمعوا وأطيعوا » وفي رواية : « عبد حبشي مجدعا » وفي صحيح مسلم ، عن عوف بن مالك رضى الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « خيار أختكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار أعتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم ، وتلعنونهم ويلعنونكم » قلنا يارسول الله ! أفلا ننا بذهم بالسيف عند ذلك ؟ قال : « لا ؛ ما أقاموا فيكم الصلاة لا ؛ ما أقاموا فيكم الصلاة ألا ! من ولي عليــــه و ال فرآه يأتى شيئا
من
معصية فليكره ما يأتي من معصية الله ، ولا ينزعن يدا من طاعة »
وفي صحيح مسلم ، عن عبد الله بن عمر رضى الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين :
الرحمن ، وكلتا يديه يمين . الذين يعدلون في حكمهم، وأهليهم وما ولوا وفي صحيح مسلم ، عن عائشة رضى الله عنها ، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « اللهم من ولي من أمر أمتى شيئا فشق عليهم فاشقق عليه ومن ولي من أمر أمتى شيئا فرفق بهم فارفق به وفي الصحيحين عن الحسن البصري ، قال عاد عبد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه
١٤
PAGE_SEPARATOR
فقال له معقل : إلى محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة » وفي رواية لمسلم : ما من أمير على من أمر المسلمين شيئا ثم لا يجهدلهم وينصح إلا لم يدخل معهم
الجن
ة »
أن النبي صلى
وفي الصحيحين عن ابن عمر رضى الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ألا كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ، والرجل راع على أهل بيته وهو مسئول عنهم ، والمرأة راعية على بيت بعلها وهي مسئولة عنه . والعبد راع على مال سيده وهو مسئول عنه ، ، الاكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ) وفى الصحيحين عن على رضى الله عنه « الله عليه وسلم بعث جيشا ، وأمر عليهم رجلا ؛ فأوقد ناراً ، فقـــــــال : ادخلوها . فأراد الناس أن يدخلوها ، وقال الآخرون . إنا فررنا منها !! فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للذين أرادوا أن يدخلوها : « لو دخلتموها لم تزالوا فيها إلى يوم القيامة ، وقال للآخرين قولا حسنا ؛ وقال : لا طاعة في معصية الله ؛ إنما الطاعة في
المعروف »
۱۵
PAGE_SEPARATOR
فصل
قال الله تعالى : ( وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ( وقال الله تعالى ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ) ) مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ الله ) وقال تعالى : ( فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسليمًا ) وقال تعالى : ) قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ) وقال تعالى : ) يَوْمَ تُقَلَّبُ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ يَقُولُونَ يَلَيْتَنَا أَطَعْنَا اللَّهَ وَأَطَعْنَا الرَّسُولَا * وَقَالُوا رَبَّنَا إنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا رَبَّنَاءَ اتِهِمْ ضِعْفَيْنِ مِنَ الْعَذَابِ والعنهُمْ لَعنَا كَبِيرًا ( وقال تعالى : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَيْكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِينَ وَالصِّدِيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّلِحِينَ وَحَسُنَ أُوْلَبِكَ رَفِيقًا ( .
فطاعة الله ورسوله واجبة على كل أحد ؛ وطاعة ولاة الأمور واجبة لأمر الله بطاعتهم ، فمن أطاع الله ورسوله بطاعة ولاة الأمر لله فأجره على الله . ومن كان لا يطيعهم إلا لما يأخذه من الولاية والمال فإن أعطوه أطاعهم ؛ وإن
١٦
PAGE_SEPARATOR
منعوه عصاهم : فماله في الآخرة من خلاق . وقد روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضى الله عنه (۱)، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال : « ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ، ولا ينظر إليهم ؛ ولا يزكيهم ؛ ولهم عذاب أليم . رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ؛ ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فخلف له بالله لأخذها بكذا وكذا فصدقه وهو غير ذلك ؛ ورجل بايع إما ما لا يبايعه إلا لدنيا ؛ فإن أعطاه منها وفَّى ؛ وإن لم يعطه منها لم يف» .
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
۱۷
PAGE_SEPARATOR
وقال قدس الله روعه
والله الرحمةُ الرَّحِ
الحمد لله رب العالمين. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما
قاعدة
قال النبي صلى الله عليه وسلم : « خلافة النبوة ثلاثون سنة ؛ ثم يؤتى الله ملكه - أو الملك أو الملك - من يشاء » لفظ أبى داود من رواية عبد الوارث والعوام «تكون الخلافة ثلاثين عاما ، ثم يكون الملك » « تكون الخلافة ثلاثين سنة ، ثم تصير ملكا » وهو حديث مشهور من رواية حماد بن سلمة وعبد الوارث بن سعيد ، والعوام بن حوشب وغيره ، عن سعيد بن جمهان عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ رواه أهل السنن : كأبى داود ، وغيره ، واعتمد عليه الإمام أحمد وغيره في تقرير خلافة الخلفاء الراشدين الأربعة ، وثبته أحمد ؛ واستدل به على من توقف في خلافة علي : من
١٨
PAGE_SEPARATOR
أجل افتراق الناس عليه ؛ حتى قال أحمد : من لم يربع بعلي في الخلافة فهو أصل من حمار أهله ؛ ونهى عن مناكحته ، وهو متفق عليه بين الفقهاء ، وعلماء السنة وأهل المعرفة ، والتصوف ، وهو مذهب العامة .
وإنما يخالفهم في ذلك بعض [ أهل ] الأهواء، من أهل الكلام، ونحوهم : كالرافضة الطاعنين في خلافة الثلاثة ، أو الخوارج الطاعنين في خلافة الصهرين المنافيين : عثمان وعلي ، أو بعض الناصبة النافين لخلافة علي ، أو بعض الجهال من المتسننة الواقفين في خلافته ، ووفاة النبي صلى الله عليه وسلم كانت في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة من هجرته ، وإلى عام ثلاثين سنة كان إصلاح ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي السيد بين فئتين من المؤمنين بنزوله عن الأمر عام إحدى وأربعين في شهر جمادى الأولى ، وسمي « عام الجماعة » لاجتماع الناس على « معاوية » وهو أول الملوك .
وفي الحديث الذي رواه مسلم : « ستكون خلافة نبوة ورحمة ، ثم
يكون ملك ورحمة ، ثم يكون ملك وجبرية ، ثم يكون ملك عضوض وقال صلى الله عليه وسلم فى الحديث المشهور في السنن وهو صحيح : « إنه من يعش منكم بعدى فسيرى اختلافا كثيرا ، عليكم بسنتي ، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدى ، تمسكوا بها ، وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم
ومحدثات الأمور ؛ فإن كل بدعة ضلالة ».
۱۹
PAGE_SEPARATOR
ويجوز تسمية من بعد الخلفاء الراشدين » خلفاء » وإن كانوا ملوكا ولم يكونوا خلفاء الأنبياء ، بدليل ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن أبى هريرة رضى الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « كانت بنو إسرائيل يسوسهم الأنبياء ، كلما هلك نبي خلفه نبي ، وإنه لا نبى بعدى ، وستكون خلفاء فتكثر ؛ قالوا فما تأمرنا ؟ قال : فوايبيعة الأول فالأول ؛ ثم أعطوهم حقهم ؛ فإن الله سائلهم عما استرعاهم» . فقوله : « فتكثر » دليل على من سوى الراشدين فإنهم لم يكونوا كثيرا . وأيضا قوله: فوا ببيعة الأول فالأول « دل على أنهم يختلفون ؛ والراشدون لم يختلفوا. » وقوله : « فأعطوهم حقهم فأعطوهم حقهم ؛ فإن الله سائ ؛ فإن الله سائلهم عما استرعاهم » دليل على مذهب أهل السنة ؛ في إعطاء الأمراء حقهم : من المال ، والمغنم .
وقد ذكرت فى غير هذا الموضوع ، أن مصير الأمر إلى الملوك ونوابهم من الولاة ؛ والقضاة والأمراء ، ليس لنقص فيهم فقط ؛ بل لنقص في الراعي والرعية جميعا ؛ فإنه « كما تكونون : يول عليكم » وقد قال الله تعالى : ) وَكَذَلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضًا
وقد استفاض وتقرر في غير هذا الموضع ماقد أمر به صلى الله عليه وسلم ، من طاعة الأمراء في غير معصية الله ؛ ومناصحتهم ، والصبر عليهم في حكمهم ، وقسمهم ؛ والغزو معهم ، والصلاة خلفهم ، ونحو ذلك من
:
PAGE_SEPARATOR
متابعتهم في الحسنات التي على البر والتقوى » ومانهى عنه من تصديقهم بكذبهم ، وإعانتهم على ظلمهم وطاعتهم في معصية الله ونحو ذلك ؛ مما هو من « باب التعاون على الاثم ، والعدوان »
التي لا يقوم بها إلاهم ؛ فإنه من « باب التعاون
وما أمر به أيضا من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : لهم ولغيرهم على الوجه المشروع ؛ وما يدخل في ذلك من تبليغ رسالات الله إليهم ؛ بحيث لا يترك ذلك جبنا ، ولابخلا ، ولا خشية لهم ، ولا اشتراء للثمن القليل بآيات الله ؛ ولا يفعل أيضا للرئاسة عليهم ، ولا على العامة ، ولا للحسد ، ولا للكبر ولا للارياء لهم ، ولا للعامة . ولا يزال المنكر بما هو أنكر منه . بحيث يخرج عليهم بالسلاح ؛ وتقام الفتن ، كما هو معروف من أصول أهل السنة والجماعة كما دلت عليه النصوص النبوية ؛ لما فى ذلك من الفساد الذي يربو على فساد ما يكون من ظلمهم ؛ بل يطاع الله فيهم وفى غيرهم ، ويفعل ما أمر به
ويترك ما نهى عنه . وهذه جملة تفصيلها يحتاج إلى بسط كثير
والغرض هنا بيان « جماع الحسنات والسيئات » الواقعة بعد خلافة النبوة : فى الإمارة ، وفى تركها ؛ فإنه مقام خطر ؛ وذلك أن خبره خلافة النبوة » فيه الذم للملك والعيب له ؛ لاسيما وفي حديث أبي
بانقضاء
۲۱
PAGE_SEPARATOR
بكرة : أنه استاء للرؤيا ، وقال : «خــــــــلافة نبوة ، ثم يؤتى الله
الملك من يشاء ».
ثم النصوص الموجبة لنصب الأمة ، والأمراء ومافي الأعمال الصالحة التي يتولونها من الثواب : حمد لذلك ، وترغيب فيه ، فيجب تخليص محمود ذلك من مذمومه ، وفي حكم اجتماع الأمرين ، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال * إن الله خيرنى بين أن أكون عبدا رسولا وبين أن أكون
نبيا ملكا ، فاخترت أن أكون عبدا رسولا »
فإذا كان الأصل فى ذلك شوب الولاية ؛ من الإمارة ، والقضاء، والملك : هل هو جائز في الأصل ، والخلافة مستحبة ؟ أم ليس بجائز إلا لحاجة من نقص علم أو نقص قدرة بدونه ؟ فنحتج بأنه ليس بجائر في الأصل بل الواجب خلافة النبوة لقوله صلى الله عليه وسلم : « عليكم بسنى وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوابها : وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور ، فكل بدعة ضلالة » بعد قوله : «من يعش منكم بعدى فسيرى اختلافا كثيرا ، فهذا أمر وتحضيض على لزوم سنة الخلفاء ،
وأمر بالاستمساك بها ، وتحذير من المحدثات المخالفة لها ، وهذا الأمر من والنهي : دليل بين في الوجوب
منه ،
۲۲
PAGE_SEPARATOR
ثم اختص من ذلك قوله : «اقتدوا باللذين من بعدى أبي بكر ، وعمر » فهذان أمر بالاقتداء بهما ، والخلفاء الراشدون أمر بلزوم سنتهم
وفى هذا تخصيص للشيخين من وجهين
أحدهما » أن « السنة » ماسنوه للناس . وأما « القدوة »
فيدخل فيها الاقتداء بهما فيما فعلاه معالم يجعلوه سنة
الثانى » أن السنة أضافها إلى الخلفاء ؛ لا إلى كل منهم . فقد يقال : أما ذلك فيما اتفقو اعليه ؛ دون ما انفرد به بعضهم . وأما القدوة فمين القدوة
بهذا ، وبهذا . وفى هذا الوجه نظر .
ويستفاد من هذا . أن ما فعله عثمان وعلي من الاجتهاد الذي سبقها بماهو أفضل منه أبو بكر وعمر ودلت النصوص ، وموافقة جمهور الأمة على رجحانه وكان سببه افتراق الأمة : لا يؤمر بالاقتداء بهما فيه ؛ إذ ليس ذلك من سنة الخلفاء ؛ وذلك أن أبا بكر وعمر ساسا الأمة بالرغبة والرهبة ، وسلما من التأويل في الدماء ، والأموال . وعثمان رضى الله عنه غلب الرغبة ، وتأول في الأموال . وعلي غلب الرهبة ، وتأول في الدماء . وأبوبكر وعمر كمل زهدهما في المال ، والرياسة . وعثمان كمل زهده في الرياسة .
وعلي كمل زهده في المال .
۲۳
PAGE_SEPARATOR
>>
وأيضا فكون النبي صلى الله عليه وسلم استاء للملك بعد خلافة النبوة دليل على أنه متضمن ترك بعض الدين الواجب
وقد يحتج من يجوز « الملك » بالنصوص التي منها قوله لمعاوية :
عمر
إن ملكت فأحسن » ونحو ذلك ، وفيه نظر ، ويحتج بأن أقر معاوية لما قدم الشام على مارآه من أبهة الملك ، لماذكر له المصلحة فيه فإن عمر قال : لامرك ، ولا أنهاك ، ويقال في هذا : إن عمر لم ينهه ؛ لا أنه أذن له فى ذلك ؛ لأن معاوية ذكر وجه الحاجة إلى ذلك ، ولم يثق عمر بالحاجة . فصار محل اجتهاد في الجملة
فهذان القولان متوسطان : أن يقال : الخلافة واجبة ، وإنما يجوز : الخروج عنها بقدر الحاجة . أو أن يقال : يجوز قبولها من الملك بما يسر فعل المقصود بالولاية ولا يعسره ؛ إذ ما يبعد المقصود بدونه لا بد من إجازته وأما [ ملك ] فإيجابه أو استحبابه محل اجتهاد
وهنا طرفان « أحدهما » من يوجب ذلك في كل حال وزمان وعلى كل
أحد ، ويذم من خرج عن ذلك مطلقا أو لحاجة ، كما هو حال أهل البدع
من الخوارج ، والمعتزلة ، وطوائف من المتسننة والمتزهدة . « والثانى »
6
٢٤
PAGE_SEPARATOR
من يبيع
الملك مطلقا من غير تقيد بسنة الخلفاء ؛ كما هو فعل الظلمة ؛
والإباحية ، وأفراد المرجئة . وهذا تفصيل جيد ، وسيأتي تمامه
·
و تحقيق الأمر» أن يقال : انتقال الأمر عن خلافة النبوة إلى الملك : إما أن يكون لعجز العباد عن خلافة النبوة ، أو اجتهاد سائغ ، أو مع القدرة على
ذلك علما وعملا ؛ فإن كان مع العجز علما أو عملا كان ذو الملك معذورا في ذلك وإن كانت خلافة النبوة واجبة مع القدرة ؛ كما تسقط سائر الواجبات مع العجز ، كمال النجاشي لما أسلم ، وعجز عن إظهار ذلك في قومه ؛ بل حال يوسف الصديق تشبه ذلك من بعض الوجوه ؛ لكن الملك كان جائزا لبعض الأنبياء كداود وسلمان ويوسف
وإن كان مع القدرة علما وعملا، وقدر أن خلافة النبوة مستحبة ليست واجبة وأن اختيار الملك جائز في شريعتنا كجوازه في غير شريعتنا : فهذا التقدير إذا فرض أنه حق فلا إثم على الملك العادل أيضا .
وهذا الوجه قد ذكره القاضي أبو يعلى في « المعتمد » لما تكلم في تثبيت خلافة معاوية ، وبنى ذلك على ظهور إسلامه، وعدالته وحسن سيرته وأنه ثبتت إمامته بعد موت علي لما عقدها الحسن له ، وسمى ذلك «عام الجماعة» وذكر حديث عبد الله بن مسعود : « تدور رحا الإسلام على رأس خمس
٢٥
PAGE_SEPARATOR
وثلاثين ، قال : قال أحمد في رواية ابن الحكم : يروى عن الزهري أن معاوية كان أمره خمس سنين لا ينكر عليه شيء ؛ فكان هذا على حديث النبي صلى الله عليه وسلم « خمس وثلاثين سنة » : قال ابن الحكم : قلت لأحمد : من قال
حديث ابن مسعود « تدور رحا الإسلام لخمس وثلاثين » إنها من مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لقد أخبر هذا ، وما عليه أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم يصف الإسلام بسير هو بالحانه، إنما يصف ما يكون بعده من
السنين
قال : وظاهر هذا من كلام أحمد أنه أخذ بظاهر الحديث ؛ وأن خلافة معاوية كانت من جملة الخمس والثلاثين ، وذكر أن رجلا سأل أحمد عن الخلافة فقال : كل بيعة كانت بالمدينة فهي خلافة نبوة لنا . قال القاضي : وظاهر هذا : أن ما كان بغير المدينة لم يكن خلافة نبوة
أحمد قلت : نصوص حمد على أن الخلافة تمت بعلي كثيرة جداً
ثم عارض القاضي ذلك بقوله : « الخلافة ثلاثون سنة ، ثم تصير ملكا » قال السائل : فلما خص الخلافة بعده بثلاثين سنة : كان آخرها آخر أيام علي وأن بعد ذلك يكون ملكا : دل على أن ذلك ليس بخلافة ، فأجاب القاضى : بأنه يحتمل أن يكون المراد به الخلافة» التى لا يشوبها ملك بعده « ثلاثون
٢٦
PAGE_SEPARATOR
سنة » وهكذا كانت خلافة الخلفاء الأربعة . ومعاوية : قد شابها الملك ؛ وليس هذا قادحا في خلافته ؛ كما أن ملك سلمان لم يقدح فى نبوته ، وإن كان غيره من الأنبياء فقيرا
قلت : فهذا يقتضى أن شوب الخلافة بالملك جائز في شريعتنا ، وأن ذلك لا ينا في العدالة ، وإن كانت الخلافة المحضة أفضل . وكل من انتصر لمعاوية ، وجعله مجتهدا في أموره ولم ينسبه إلى معصية : فعليه أن يقول بأحد القولين : إما جواز شوبها بالملك، أو عدم اللوم على ذلك فيتجه إذا ( ١ ) قال إن خلافة النبوة واجبة ؛ فلو قدر فإن عمل سيئة فكبيرة وإن كان دينا ؛ أو لأن الفاسق من غلبت سيئاته حسناته ؛ وليس كذلك ، وهذا رحمته بالملوك العادلين ؛ إذ هم في الصحابة من يقتدى به
وأما أهل البدع كالمعتزلة : فيفسقون معاوية لحرب علي ، وغير ذلك ؛ بناء على أنه فعل كبيرة ، وهي توجب التفسيق ، فلابد من منع إحدى المقدمتين .
ثم إذا ساغ هذا للملوك : ساغ للقضاة والأمراء ، ونحوهم .
وأما إذا كانت خلافة النبوة واجبة وهي مقدورة ؛ وقد تركت
فترك الواجب سبب للذم ، والعقاب . هم هل تركها كبيرة أو صغيرة ؟
(۱) خرم بالأصل مقدار سطر
:
۲۷
PAGE_SEPARATOR
إن كان صغيرة لم يقدح في العدالة ، وإن كان كبيرة
ففيه القولان
الحسنات
لكن يقال هنا : إذا كان القائم بالملك والإمارة يفعل من المأمور بها ، ويترك من السيئات المنهى عنها ما يزيد به ثوابه على عقوبة ما يتركه من واجب ، أو يفعله من محظور : فهذا قد ترجحت حسناته على سيئاته ؛ فإذا كان غيره مقصرا في هذه الطاعة التي فعلها مع سلامته عن سيئاته ؛ فله «ثلاثة أحوال» إما أن يكون الفاضل من حسنات الأمير أكثر من مجموع حسنات هذا أو أقل . فإن كانت فاضلة أكثر كان أفضل ، وإن كان أقل كان مفضولا وإن تساويا تكافا . هذا موجب العدل ؛ ومقتضى نصوص الكتاب ، والسنة
في الثواب ، والعقاب
•
وهو مبنى على قول من يعتبر الموازنة ، والمقابلة في الجزاء ؛ وفي العدالة أيضا . وأما من يقول : إنه بالكبيرة الواحدة يستحق الوعيد ؛ ولو كان له حسنات كثيرة عظيمة : فلا يجىء هذا ، وهو قول طائفة من العلماء في العدالة . والأول أصبح على ما تدل عليه النصوص
•
ويتفرع من هنا « مسألة » وهو » وهو ما إذا كان لا يتأتى له فعل الحسنة
الراجحة إلا بسيئة دونها في العقاب : فلها صورتان :
۲۸
PAGE_SEPARATOR
إحداهما » إذا لم يمكن إلا ذلك ، فهنا لا يبقى سيئة ، فإن مالا يتم الواجب ؛ أو المستحب، إلا به فهو واجب ، أو مستحب . ثم إن كان مفسدته
دون تلك المصلحة لم يكن محظورا ، كأكل الميتة للمضطر ونحو ذلك
الأمور المحظورة التي تبيحها الحاجات ، كلبس الحرير في البرد ، ونحو ذلك
وهذا باب عظيم .
من
فإن كثيراً من الناس يستشعر سوء الفعل ؛ ولا ينظر إلى الحاجة المعارضة له التي يحصل بها من ثواب الحسنة ما يربو على ذلك ؛ بحيث يصير المحظور مندرجا في المحبوب أو يصير مباحا إذا لم يعارضه إلا مجرد الحاجة ، كما أن من الأمور المباحة ؛ بل والمأمور بها إيجابا، أو استحبابا : ما يعارضها مفسدة راجحة تجعلها محرمة أو مرجوحة ، كالصيام للمريض ، وكالطهارة بالماء لمن يخاف عليه الموت ، كما قال صلى الله عليه وسلم : « قتلوه قتلهم الله ! هلا سألوا إذا لم يعلموا
فإنما شفاء العي السؤال »
·
وعلى هذا الأصل يبنى جواز العدول أحيانا عن بعض سنة الخلفاء ، كما يجوز ترك بعض واجبات الشريعة ، وارتكاب بعض محظوراتها للضرورة ؛ وذلك فيما إذا وقع العجز عن بعض سنتهم ، أو وقعت الضرورة إلى بعض مانهوا عنه ؛ بأن تكون الواجبات المقصودة بالإمارة لا تقوم إلا بما مضرته أقل.
۲۹
PAGE_SEPARATOR
وهكذا » مسألة الترك » كما قلناه أولاً وبينا أنه لا يخالفه إلا أهل
البدع ونحوهم من أهل الجهل والظلم .
والصورة الثانية » إذا كان يمكن فعل الحسنات بلاسيئة ؛ لكن بمشقة لا تطيعه نفسه عليها ، أو بكراهة من طبعه بحيث لا تطيعه نفسه إلى فعل تلك الحسنات الكبار ، المأمور بها إيجابا ، أو استحبابا ، إن لم يبذل لنفسه ما تحبه من بعض الأمور المنهى عنها ، التي إنها دون منفعة الحسنة فهذا القسم واقع كثيراً : فى أهل الإمارة ، والسياسة ، والجهاد ، وأهل العلم ، والقضاء ، والكلام ؛ وأهل العبادة ، والتصوف ، وفى العامة . مثل من لا تطيعه نفسه إلى القيام بمصالح الإمارة – من الأمر بالمعروف
والنهي عن المنكر ، وإقامة الحدود ، وأمن السبل ، وجهاد العدو
وقسمة المال
الجهاد
-
إلا محظوظ منهي
عنها ، من الاستئثار ببعض المال ؛
والرياسة على الناس، والمحاباة في القسم، وغير ذلك من الشهوات ، وكذلك في : لا تطيعه نفسه على الجهاد إلا بنوع من التهور . وفى العلم لا تطيعه نفسه على تحقيق علم الفقه ، وأصول الدين ، إلا بنوع من المنهى عنه ، من ، الرأي ، والكلام . ولا تطيعه نفسه على تحقيق علم العبادة المشروعة ، والمعرفة المأمور بها ، إلا بنوع من الرهبانية
6
6
فهذا القسم كثر فى دول الملوك ؛ إذ هو واقع فيهم ، وفى كثير من مرائهم وقضاتهم ، وعلمائهم ، وعبادهم . أعنى أهل زمانهم . وبسببه
PAGE_SEPARATOR
نشأت الفتن بين الأمة . فأقوام نظروا إلى ما ارتكبوه من الأمور المنهي عنها ؛ فذموهم ، وأبغضوهم . وأقوام نظروا إلى ما فعلوه من الأمور المأمور بها ، فأحبوهم . ثم الأولون ربما عدوا حسناتهم سيئات . والآخرون ربما جعلوا سيئاتهم حسنات . وقد تقدم أصل هذه المسألة ، وهو أنه إذا تعسر فعل الواجب في الإمارة إلا بنوع من الملك : فهل يكون الملك مباحا ، كما يباح عند التعذر ؟ ذكرنا فيه القولين ؛ فإن أقيم التعسر مقام التعذر : لم يكن ذلك إنما . وإن لم يقم كان إنما . وأما مالا تعذر فيه ولا تعسر : فإن الخروج فيه عن سنة الخلفاء اتباع للهوى
فالتحقيق » أن الحسنات : حسنات ، والسيئات : سيئات ، وهم خلطوا عملا صالحا ، وآخر سيئا . وحكم الشريعة أنهم لا يؤذن لهم فيما فعلوه من السيئات ، ولا يؤمرون به. ولا يجعل حظ أنفسهم عذراً لهم في فعلهم ؛ إذا لم تكن الشريعة عذرتهم ؛ لكن يؤمرون بما فعلوه من الحسنات ، و يحضون على ذلك ؛ ويرغبون فيه . وإن علم أنهم لا يفعلونه إلا بالسيئات المرجوحة ؛ كما يؤمر الأمراء بالجهاد ؛ وإن علم أنهم لا يجاهدون إلا بنوع من الظلم ، الذى
تقل مفسدته بالنسبة إلى مصلحة الجهاد
ثم إذا علم أنهم إذا نهوا عن تلك السيئات تركوا الحسنات الراجحة الواجبة لم ينهوا عنها؛ لما فى النهي عنها من مفسدة ترك الحسنات الواجبة ؛ إلا أن يمكن الجمع بين الأمرين، فيفعل حينئذ تمام الواجب ، كما كان
PAGE_SEPARATOR
عمر بن الخطاب يستعمل من فيه فجور ؛ لرجحان المصلحة في عمله ؛ ثم يزيل
فجوره بقوته وعدله .
ويكون ترك النهي عنها حينئذ : مثل ترك الإنكار باليد ، أو بالسلاح إذا كان فيه مفسدة راجحة على مفسدة المنكر . فإذا كان النهى مستلزما في القضية المعينة لترك المعروف الراجح : كان بمنزلة أن يكون مستلزما لفعل المنكر الراجح ، كمن أسلم على أن لا يصلى إلا صلاتين . كما هو مأثور عن [ بعض من أسلم على عهد ] النبي صلى الله عليه وسلم ، أو أسلم بعض الملوك المساطين وهو يشرب الخمر ، أو يفعل بعض المحرمات ، ولو نهي عن ذلك ارتد عن الإسلام .
ففرق بين ترك العالم أو الأمير لنهي بعض الناس عن الشيء إذا كان
في النهي مفسدة راجحة ، وبين إذنه في فعله . وهذا يختلف باختلاف الأحوال ففى حال أخرى يجب إظهار النهي : إما لبيان التحريم ، واعتقاده ، والخوف من فعله . أو لرجاء الترك . أو لإقامة الحجة بحسب الأحوال ؛ ولهذا تنوع حال النبي صلى الله عليه وسلم في أمره ، ونهيه ، وجهاده ، وعفوه ، وإقامته
الحدود ، وغلظته . ورحمته .
۳۲
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى
فصل
قد ذكرت فيما تقدم : الكلام على الملك » : هل هو جائز في شريعتنا ولكن خلافة النبوة مستحبة وأفضل منه ؟ أم خلافة النبوة واجبة ؟ وإنما
تجويز تركها إلى الملك للعذر كسائر الواجبات ؟ تكلمت على ذلك
وأما في شرع من قبلنا ؛ فإن الملك جائز ؛ كالفنى يكون للأنبياء تارة وللصالحين أخرى ، قال الله تعالى في داود : ) وَءَاتَهُ اللهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَمَهُ مِمَّا يَشَاءُ ( وقال عن سلمان : ( رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي ملكا لا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِى إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ ) وقال عن يوسف : ( رَبِّ قَدْ اتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِن تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ ) فهؤلاء ثلاثة أنبياء أخبر الله ) أَمْ يَحْسُدُونَ النَّاسَ عَلَى مَاءَ اتَهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ، فَقَدْ
:
أنه آتاهم الملك ، وقال اتَيْنَا وَالَ إِبْرَاهِيمَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَ أَتَيْنَهُم مُلكًا عَظِيمًا * فَمِنْهُم مَّنْ ءَامَنَ بِهِ وَمِنْهُم
مَّن صَدَّ عَنْهُ وَكَفَى بِجَهَنَّمَ سَعِيرًا )
فهذا ملك لآل إبراهيم ،
وملك لآل داود، وقد قال مجاهد فى قوله : ( تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ )
قال : النبوة فجعل النبوة نفسها ملكا
۳۳
PAGE_SEPARATOR
والتحقيق أن من النبوة ما يكون ملكا ؛ فإن النبي له ثلاثة أحوال : إما أن يكذب ؛ ولا يتبع ، ولا يطاع : فهو نبي لم يؤت ملكا . وإما أن يطاع . فنفس كونه مطاعا هو ملك ؛ لكن إن كان لا يأمر إلا ما أمر به : فهو عبد رسول ليس له ملك . وإن كان يأمر بما يريده مباحاله
ذلك منزلة الملك كما قيل السليمان : ( هَذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكَ بِغَيْرِ حِسَابٍ ) فهذا نبي ملك . فالملك هنا قسيم العبد الرسول ، كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : «اختر إما عبدا رسولا ، وإما نبيا ملكا ،
وأما بالتفسير الأول وهو « الطاعة ، والاتباع » فقسم من النبوة والرسالة ، وهؤلاء أكمل . وهو حال نبينا صلى الله عليه وسلم ، فإنه كان
عبداً رسولا . مؤيداً مطاعا متبوعا . فأعطى فائدة كونه مطاعا متبوعا ليكون له مثل أجر من اتبعه ، ولينتفع به الخلق ، ويرحموا به . ويرحم بهم . ولم يختر أن يكون ملكا ، لئلا ينقص ؛ لما في ذلك من الاستمتاع بالرياسة ، والمال [ عن ] نصيبه في الآخرة ؛ فإن العبد الرسول أفضل عند الله من النبي الملك ؛ ولهذا كان أمر نوح ، وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى بن مريم : أفضل من داود ، وسليمان . ويوسف ، حتى إن من أهل الكتاب من طعن فى نبوة داود ، وسليمان ، كما يطعن كثير من الناس في ولاية بعض أهل الرياسة والمال ؛ وليس الأمر كذلك
٣٤
PAGE_SEPARATOR
وأما « الملوك الصالحون » فقوله سبحانه : ) إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا قَالُوا أَنَّى يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ
سَعةٌ مِّنَ الْمَالِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ أَصْطَفَتْهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ وَاللَّهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ * وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ عَايَةَ مُلْكِهِ أَن يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ ) وقوله سبحانه : ( وَيَسْتَلُونَكَ عَن ذِي الْقَرْنَيْنِ قُلْ سَأَتْلُوا عَلَيْكُم مِّنْهُ ذِكْرًا * إِنَّا مَكَنَّا لَهُ فِي الْأَرْضِ وَعَانَيْنَهُ مِن كُلِّ شَيْ ءٍ سَبَبًا ) الآية . قال مجاهد : ملك الأرض مؤمنان وكافران ، فالمؤمنان سليمان، وذو القرنين . والكافران بختنصر ، ونمرود ، وسيملكها خامس من هذه الأمة . وقوله تعالى : ( يَقَوْمِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ وَجَعَلَكُم ملوكًا (
وأما « جنس الملوك » فكثيرة كقوله : ( وَكَانَ وَرَاءَ هُم مِّلِكُ يَأْخُذُكُل سَفِينَةٍ غَصْبًا ) وقوله : ( وَقَالَ الْمَلِكُ إِنِّي أَرَى سَبْعَ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ
سَبْعُ عِجَافٌ )
٣٥
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الأروح : (۱) اعلم أن الله تعالى بعث محمداً صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ؛
6
ليظهره على الدين كله ، وأكمل لأمته الدين ، وأتم عليهم النعمة ، وجعله على شريعة من الأمر ، وأمره أن يتبعها ولا يتبع سبيل الذين لا يعلمون ، و جعل كتابه مهيمنا على ما بين يديه من الكتب ، ومصدقا لها ، وجعل له شرعة ومنهاجا ، وشرع لأمته سنن الهدى ؛ ولن يقوم الدين إلا بالكتاب والميزان والحديد . كتاب يهدى به ، وحديد ينصره ، كما قال تعالى : ) لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ ) فالكتاب به يقوم العلم والدين . والميزان به تقوم الحقوق فى العقود المالية والقبوض . والحديد
(
به تقوم الحدود على الكافر من والمنافقين . ولهذا كان فى الأزمان المتأخرة الكتاب للعلاماء والعباد . والميزان للوزراء والكتاب ، وأهل الديوان . والحديد للأمراء والأجناد . والكتاب له الصلاة ؛ والحديد له الجهاد ؛ ولهذا كان أكثر الآيات والأحاديث النبوية في الصلاة والجهاد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في عيادة المريض : اللهم اشف عبدك يشهد لك صلاة ؛ وينكأ لك عدواً ، وقال عليه الصلاة والسلام رأس الأمر الإسلام ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله »
(۱) قاعدة في مواضع الأئمة فى مجامع الأمة .
٣٦
PAGE_SEPARATOR
ولهذا جمع بينهما في مواضع من القرآن ؛ كقوله تعالى : ( إِنَّمَا
الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سبيل الله ) . والصلاة أول أعمال الإسلام ؛ وأصل أعمال الإيمان ؛ ولهذا سماها إيمانا في قوله : ( وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَنَتَكُمْ ) أي صلاتكم إلى بيت المقدس . هكذا نقل عن السلف ، وقال تعالى : ( أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الحاج وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَجَهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا يَسْتَوُونَ عِندَ الله ) وقال : ) فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمِ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ
أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَفِرِينَ يُجَهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لايم )
فوصفهم بالمحبة التي هي حقيقة الصلاة كما قال : ( تُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَبِّهُمْ رُكَعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَنَا )
فوصفهم بالشدة على الكفار والضلال .
وفي الصحيح، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي العمل أفضل ؟ قال : « إيمان بالله ، وجهاد في سبيله » فقيل : ثم ماذا ؟ قال : « ثم حج مبرور » مع قوله في الحديث الصحيح لما سأله ابن مسعود : أي العمل أفضل ؟ قال « الصلاة في وقتها » قال ثم ماذا ؟ قال : « بر الوالدين » قال : ثم ماذا؟ قال: « الجهاد في سبيل الله » فإن قوله « إيمان بالله » دخل فيه الصلاة ؛ ولم يذكر فى الأول بر الوالدين ، إذ ليس لكل أحد والدان . فالأول مطلق والثاني مقيد بمن له والدان .
PAGE_SEPARATOR
ولهذا كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسائر خلفائه الراشدين ومن سلك سبيلهم من ولاة الأمور - في الدولة الأموية والعباسية أن الإمام يكون إماما في هذين الأصلين جميعا : الصلاة ، والجهاد . فالذي يؤمهم في
الصلاة يؤمهم فى الجهاد ، وأمر الجهاد والصلاة واحد في المقام والسفر
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استعمل رجلا على بلد : مثل عتاب بن أسيد
على مكة ، وعثمان بن أبي العاص على الطائف . وغيرهما : كان هو الذى يصلي
الحدود ، وكذلك إذا استعمل رجلا على مثل غزوة ؛ كاستعماله
بهم ، ويقيم .
ويقيم الحدود
زيد بن حارثة ، وابنه أسامة ، وعمرو بن العاص ، وغيرهم : كان أمير الحرب هو الذي يصلي بالناس ؛ ولهذا استدل المسلمون بتقديمه أبا بكر في الصلاة على أنه قدمه في الإمامة العامة
وكذلك كان أمراء « الصديق » - كيزيد بن أبي سفيان ، وخالد بن الوليد ، وشرحبيل بن حسنة ، وعمرو بن العاص وغيرهم – أمير الحرب هو إمام الصلاة
وكان نواب « عمر بن الخطاب » كاستعماله على الكوفة عمار بن ياسر على الحرب والصلاة ، وابن مسعود على القضاء وبيت المال ، وعثمان بن حنيف على الخراج .
هنا أخذ الناس ولاية الحرب ، وولاية الخراج ، وولاية القضاء ،
فإن عمر بن الخطاب هو أمير المؤمنين ، فلما انتشر المؤمنون ، وغلبوا الكافرين على البلاد ، وفتحوها ، واحتاجوا إلى زيادة في الترتيب: وضع
،
۳۸
PAGE_SEPARATOR
لهم
الديوان » ديوان الخراج للمال المستخرج ، وديوان العطاء والنفقات للمال المصروف ، ومصر لهم الأمصار : فمصر الكوفة والبصرة ، ومصر الفسطاط ؛ فإنه لم يؤثر أن يكون بينه وبين جند المسلمين نهر عظيم كدجلة
والفرات والنيل ؛ فجعل هذه الأمصار مما يليه
وكانت مواضع الأعة
فصل
•
الأمة» م الأئمة ، ومجامع هي المساجد ؛ فإن النبي
صلى الله عليه وسلم أسس مسجده المبارك على التقوى : ففيه الصلاة ، والقراءة والذكر ؛ وتعليم العلم ، والخطب . وفيه السياسة ، وعقد الألوية والرايات ، وتأمير الأمراء ، وتعريف العرفاء . وفيه يجتمع المسلمون عنده لما أهمهم من أمر دينهم ودنياهم .
وكذلك عماله فى : مثل مكة ، والطائف ، وبلاد المن ، وغير ذلك من الأمصار والقرى ، وكذلك عماله على البوادي ؛ فإن لهم مجمعا فيه يصلون ، وفيه يساسون ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إن بني إسرائيل كان تسوسهم الأنبياء ؛ كلما ذهب نبي خلفه نبي وإنه لا نبي بعدى ، وستكون خلفاء تعرفون » قالوا : فما تأمرنا ؟ قال : « أوفوا ببيعة الأول فالأول
وتنكرون
واسألوا الله لكم ؛ فإن الله سائلهم عما عما استرعاهم »
،
۳۹
PAGE_SEPARATOR
وكان « الخلفاء والأمراء » يسكنون في بيوتهم ، كما يسكن سائر المسلمين في بيوتهم ؛ لكن مجلس الإمام الجامع هو المسجد الجامع . وكان
سعد بن أبي وقاص قد بنى له بالكوفة قصراً ، وقال: أقطع عنى الناس فأرسل إليه عمر بن الخطاب محمد بن مسلمة ، وأمره أن يحرقه ، فاشترى
6
من نبطي حزمة حطب ، وشرط عليه حملها إلى قصره ، فحرقه ؛ فإن عمر كره للوالي الاحتجاب عن رعيته ؛ ولكن بنيت قصور الأمراء . فلما كانت إمارة معاوية احتجب لما خاف أن يغتال كما اغتيل علي ، واتخذ المقاصير في المساجد ليصلي فيها ذو السلطان وحاشيته ، واتخذ المراكب ؛ فاستن به الخلفاء الملوك بذلك ، فصاروا مع كونهم يتولون الحرب والصلاة بالناس ويباشرون الجمعة والجماعة والجهاد وإقامة الحدود: لهم قصور يسكنون فيها ويغشاهم رؤوس الناس فيها، كما كانت « الخضراء » لبني أمية قبلي المسجد الجامع ، والمساجد يجتمع فيها للعبادات . والعلم ، ونحو ذلك
فصل
القلاع،
طال الأمد، وتفرقت الأمة ، وتمسك كل قوم بشعبة من الدين بزيادات زادوها فأعرضوا عن شعبة منه أخرى . أحدثت الملوك والأمراء « والحصون » وإنما كانت تبنى الحصون والمعاقل قديما في الثغور ، خشية أن
٤٠
PAGE_SEPARATOR
يدهمها العدو ؛ وليس عندهم من يدفعه عنها ، وكانوا يسمون الثغور الشامية
العواصم
وهى قنسرين ، وحلت
وأحدثت « المدارس » لأهل العلم . وأحدثت « الربط ، والخوانق » لأهل التعبد . وأظن مبدأ انتشار ذلك فى « دولة السلاجقة » . فأول ما بنيت المدارس والرباطات للمساكين ووقفت عليها وقوف تجرى على أهلها في وزارة نظام الملك » . وأما قبل ذلك فقد وجد ذكر المدارس ، وذكر الربط ؛ لكن ما أظن كان موقوفا عليها لأهلها ؛ وإنما كانت مساكن مختصة ، وقد ذكر الإمام معمر بن زياد من أصحاب الواحدى فى « أخبار الصوفية » أن أول دويرة بنيت لهم في البصرة . وأما « المدارس ، فقد رأيت لها ذكراً قبل دولة السلاجقة في أثناء المائة الرابعة ، ودولتهم إنما كانت في المائة الخامسة ، وكذلك هذه « القلاع ، والحصون » التي بالشام عامتها محدث ، كما بنى الملك العادل قلعة دمشق وبصرى وحران ، وذلك أن النصارى كانوا كثيرى الغزو إليهم . وكان الناس بعد المائة الثالثة قد ضعفوا عن دفاع النصارى عن السواحل ، حتى استعلوا على كثير من ثغور الشام ال الساحلية
٤١
PAGE_SEPARATOR
فصل
في « الخلافة والسلطان » وكيفية كونه ظل الله في الأرض ، قال الله تعالى : ( وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ) وقال الله
تعالى :
) يَدَاوُردُ إِنَّا جَعَلْنَكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَأَحْكُمُ بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَىٰ
فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ ).
وقوله:
وقوله : ( إِنِّي جَاعِلُ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ) يعم آدم وبنيه ؛ لكن الاسم متناول لآدم عينا ، كقوله : ( لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) ) خَلَقَ الْإِنسَانَ مِن صَلْصَلٍ كَالْفَخَارِ * وَخَلَقَ الْجَانَّ مِن مَّارِجٍ مِّن نَّارٍ ) وقوله : ( وَبَدَأَ خَلَقَ الْإِنسَنِ مِن طِينِ * ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِن سُلَالَةٍ مِّن مَّاءٍ مِّهِينِ ) ) ثُمَّ جَعَلْنَهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَّكِينِ ) إلى أمثال ذلك
ولهذا كان بين « داود ، وآدم » من المناسبة ما أحب به داود حين أراه ذريته ، وسأل عن عمره ؟ فقيل : أربعون سنة . فوهبه من عمره الذي هو ألف سنة ستين سنة . والحديث صحيح رواه الترمذي وغيره وصححه ؛ ولهذا كلاهما ابتلي بما ابتلاه به من الخطيئة ، كما أن كلا منهما
٤٢
PAGE_SEPARATOR
مناسبة للأخرى ؛ إذ جنس الشهوتين واحد ، ورفع درجته بالتوبة العظيمة التي نال بها من محبة الله له وفرحه به ما نال ، ويذكر عن كل منهما من البكاء
والندم والحزن ما يناسب بعضه بعضا
>>
·
والخليفة » هو من كان خلفا عن غيره . فعيلة بمعنى فاعلة . كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سافر يقول : « اللهم أنت الصاحب في السفر ، والخليفة فى الأهل » وقال صلى الله عليه وسلم : « من جهز غازيا فقد غزا ، ومن خلفه في أهله بخير فقد غزا » وقال : « أو كلما خرجنا في الغزو خلف أحدهم وله نبيب كنبيب التيس يمنح إحداهن اللبنة من اللبن ، لئن أظفر فى الله بأحد منهم لأجعلنه نكالا » وفي القرآن: ( سَيَقُولُ لَكَ الْمُخَلَّفُونَ مِنَ الْأَعْرَابِ ) وقوله : ( فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خِلَافَ رَسُولِ اللَّهِ ) .
والمراد بالخليفة » أنه خلف من كان قبله من الخلق . والخلف فيه
6
لأنه
مناسبة ، كما كان أبو بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خلفه على أمته بعد موته ، وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سافر لحج أو عمرة أو غزوة يستخلف على المدينة من يكون خليفة له مدة معينة . فيستخلف تارة ابن أم مكتوم، وتارة غيره ، واستخلف على بن أبي طالب في غزوة تبوك. وتسمى الأمكنة التي يستخلف فيها الإمام ( مخاليف » مثل : مخاليف اليمين و مخاليف أرض الحجاز ، ومنه الحديث : حيث خرج من مخلاف إلى مخلاف » ، ( وَهُوَ الَّذِى جَعَلَكُمْ خَلَكَيفَ الْأَرْضِ وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ
ومنه قوله تعالى :
:
٤٣
PAGE_SEPARATOR
دَرَجَتٍ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَاءَ اتَكُمْ ) وقوله تعالى : ( وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا الْقُرُونَ مِن قَبْلِكُمْ لَمَّا ظَلَمُوا - إلى قوله تعالى - ثُمَّ جَعَلْنَكُمْ خَلَيفَ فِي الْأَرْضِ ( ومنه قوله تعالى : ( وَعَدَ اللهُ الَّذِينَ آمَنُواْ مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ ككَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى هُمْ ) الآية .
هو
وقد ظن بعض القائلين الغالطين - كابن عربي – أن « الخليفة الخليفة عن الله ، مثل نائب الله ؛ وزعموا أن هذا بمعنى أن يكون الإنسان مستخلفا ، وربما فسروا « تعليم آدم الأسماء كلها » التي جمع معانيها الإنسان . ويفسرون « خلق آدم على صورته » بهذا المعنى أيضا ، وقد أخذوا من الفلاسفة قولهم : الإنسان هو العالم الصغير . وهذا قريب . وضموا إليه أن الله هو العالم الكبير ؛ بناء على أصلهم الكفري في وحدة الوجود ، وأن الله هو عين وجود المخلوقات . فالإنسان من بين المظاهر هو الخليفة الجامع للأسماء والصفات ، و يتفرع على هذا ما يصيرون إليه من دعوى الربوية والألوهية المخرجة لهم إلى الفرعونية والقرمطية والباطنية
((
وربما جعلوا « الرسالة » مرتبة من المراتب ، وأنهم أعظم منها فيقرون بالربوبية ، والوحدانية والألوهية ؛ وبالرسالة ، ويصيرون في الفرعونية. هذا إيمانهم . أو يخرجون فى أعمالهم أن يصيروا ( سدى ) لا أمر عليهم ولا نعي ؛ ولا إيجاب ولا تحريم
٤٤
PAGE_SEPARATOR
والله لا يجوز له خليفة ؛ ولهذا لما قالو الأبى بكر : ياخليفة الله ! قال . لست ذلك . بل
بخليفة الله ؛ ولكنى خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حسبي هو سبحانه يكون خليفة لغيره ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : « اللهم أنت
الصاحب في السفر ، والخليفة فى الأهل ، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في
حي
أهلنا » وذلك لأن الله ، شهید ، مهیمن ، قيوم ، رقيب ، حفيظ ، غني عن العالمين ، ليس له شريك ، ولا ظهير ، ولا يشفع أحد عنده إلا بإذنه . والخليفة إنما يكون عند عدم المستخلف بموت أو غيبة ، ويكون لحاجة المستخلف إلى الاستخلاف . وسمى « خليفة » لأنه خلف عن الغزو ، وهو قائم خلفه وكل هذه المعانى منتفية في حق الله تعالى ، وهو منزه عنها ؛ فإنه حي قيوم
،
شهيد : لا يموت ولا يغيب ، وهو غنى يرزق ولا يرزق ، يرزق عباده وينصرهم ، ويهديهم ، ويعافيهم : بما خلقه من الأسباب التي هي من خلقه ، والتي هي مفتقرة إليه كافتقار المسببات إلى أسبابها . فالله هو الغنى الحميد ، له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما ( يَسْلُهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ ( ( وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلَهُ وَفِي الْأَرْضِ إِلَهُ ) ولا يجوز أن أن يكون أحد خلفا منه ، و منه ، ولا يقوم مقامه ؛ لأنه لاسمى له ، ولا كفء له . فمن جعل له خليفة فهو مشرك به
وأما الحديث النبوي « السلطان ظل الله في الأرض ، يأوى إليه كل ضعيف وملهوف » وهذا صحيح ، فإن الظل مفتقر إلى آو ، وهو رفيق له
٤٥
PAGE_SEPARATOR
مطابق له نوعا من المطابقة ، والآوى إلى الظل المكتنف بالمظل صاحب الظل فالسلطان عبد الله ، مخلوق ، مفتقر إليه ، لا يستغنى عنه طرفة عين ؛ وفيه من القدرة والسلطان والحفظ والنصرة وغير ذلك من معانى السؤدد والصمدية التي بها قوام الخلق ما يشبه أن يكون ظل الله في الأرض وهو أقوى الأسباب التي بها يصلح أمور خلقه وعباده ، فإذا صلح ذو السلطان صلحت أمور الناس وإذا فسد فسدت بحسب فساده ؛ ولا تفسد من كل وجه ؛ بل لابد من مصالح ؛ إذ هو ظل الله ؛ لكن الظل تارة يكون كاملا مانعا من جميع الأذى. وتارة لا يمنع إلا بعض الأذى. وأما إذا عدم الظل فسد الأمر ، كعدم سر الربوبية التي بها قيام الأمة الإنسانية . والله تعالى أعلم
٤٦
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله تعالى
فصل
ص
حكى أصحابنا - كالقاضي أبي يعلى وغيره - عن الإمام أحمد في خلافة أبي بكر ، هل ثبتت باختيار المسلمين له ؟ أو بالنـ الخفى عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أو البين ؟
أحدهما » بالاختيار ، وهو قول جمهور العلماء ، والفقهاء ، وأهل الحديث . والمتكلمين : كالمعتزلة ، والأشعرية ، وغيرهم
و « الثانية ، بالنص الخفي، وهو قول طوائف أهل الحديث ، والمتكلمين ، ويروى عن الحسن البصري . وبعض أهل هذا القول يقولون
بالنص الجلي
وأما قول « الإمامية » أنها ثبتت بالنص الجلى على علي . وقول « الزيدية الجارودية ، أنها بالنص الخفى عليه . وقول « الراوندية » أنها بالنص على العباس . فهذه أقوال ظاهرة الفساد عند أهل العلم والدين ؛ وإنما يدين بها .
إما جاهل ، وإما ظالم . وكثير ممن يدين بها زنديق
Εν
PAGE_SEPARATOR
والتحقيق فى «خلافة أبي بكر » وهو الذى يدل عليه كلام
أنها انعقدت باختيار الصحابة ومبايعتهم له ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بوقوعها على سبيل الحمد لها والرضى بها ؛ وأنه أمر بطاعته وتفويض الأمر
6
وأنه دل الأمة وأرشدهم إلى بيعته . فهذه الأوجه الثلاثة : الخبر ، والأمر والإرشاد : ثابت من النبي صلى الله عليه وسلم .
« فالأول » كقوله : « رأيت كأنى على قليب أنزع منها ، فأتى ابن أبى قحافة ، فنزع . ذنوبا أو ذنوبين » الحديث ، وكقوله : «كأن ميزانا دلي من السماء إلى الأرض . فوزنت بالأمة فرجحت ، ثم وزن عمر » الحديث . وكقوله : « ادعي لي أباك ، وأخاك حتى أكتب لأبى بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدى » ثم قال : « يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر » . فهذا إخبار منه بأن الله والمؤمنين : لا يعقدونها إلا لأبى بكر الذى هم- بالنص عليه . وكقوله : « أري الليلة رجل صــــــالح كأن أبا بكر نيط برسول الله » الحديث ، وقوله : «خلافة النبوة ثلاثون سنة تم تصير ملكا »
وأما « الأمر » فكقوله : « اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر » وقوله : « عليكم بسنتى وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدى» وقوله : للمرأة التي سألته إن لم أجدك ؟ قال : « فأتي أبا بكر » وقوله لأصحاب الصدقات : « إذا لم تجدوه أعطوها لأبي بكر » ونحو ذلك
٤٨
PAGE_SEPARATOR
و « الثالث » تقديمه له فى الصلاة ، وقوله : « سدوا كل خوخة في المسجد إلا خوخة أبى بكر » وغير ذلك ، من خصائصه ومزاياه
وهذه الوجوه الثلاثة ، الثابتة بالسنة دل عليها القرآن .
T
فالأول » في قوله : ) وَعَدَ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ لَيَستَخْلِفَنَّهُمْ ( الآية : وقوله : ( فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَومِ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ ) وقوله : ( وَسَيَجْزِى اللَّهُ الشَّاكِرِينَ ) .
الآية
والثاني قوله : ( سَتُدْعَوْنَ إِلَى قَوْمٍ أُوْلِي بَأْسٍ شَدِيدٍ نُقَتِلُونَهُمْ أَوْ يُسْلِمُونَ )
والثالث كقوله : ( وَسَيْجَنَّهُهَا الْأَنْقَى ) وقوله : ( النَّبِيِّنَ وَالصِّدِّيقِينَ )
وقوله : ( وَالسَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ، وَالْأَنْصَارِ ) ونحو ذلك
فثبتت صحة خلافته ، ووجوب طاعته بالكتاب ، والسنة ؛ والإجماع ، وإن كانت إنما انعقدت بالإجماع ، والاختيار . كما أن الله إذا أمر بتولية شخص أو إنكاحه . أو غير ذلك من الأمور معه ، فإن ذلك الأمر لا يحصل إلا بعقد الولاية، والنكاح. والنصوص قد دلت على أمر الله بذلك المقد ، ومحبته له فالنصوص دلت على أنهم مأمورون باختياره ، والعقد له ، وأن الله يرضى ذلك ويحبه . وأما حصول المأموربه المحبوب : فلا يحصل إلا بالامتثال . فلما امتثلوا ما أمروا به عقدوا له باختيارهم ، وكان هذا أفضل في حقهم ، وأعظم في درجتهم .
٤٩
PAGE_SEPARATOR
وفال رحمه الله
فصل
أهل الأهواء في « قتال علي ومن حاربه » على أقوال
أما « الخوارج، فتكفر الطائفتين المقتتلتين جميعا
وأماء الرافضة ، فتكفر من قاتل عليا ؛ مع المتواتر عنه من أنه حكم فيهم بحكم المسلمين، ومنع من تكفيرهم .
(1)
ولهم في قتال طلحة ، والزبير ؛ وعائشة ثلاثة أقوال: «أحدها » تفسيق [إحدى] الطائفتين ، لا بعينها . وهو قول عمرو بن عبيد وأصحابه . و « الثاني » تفسيق من قاتله إلا من تاب ، ويقولون : إن طلحة ، والزبير ، وعائشة تابوا ، وهذا مقتضى ما حكي عن جمهورهم ، كأبي الهذيل، وأصحابه ، وأبى الحسين وغيرهم .
وذهب بعض الناس إلى تخطئته في قتال طلحة ؛ والزبير ؛ دون قتال
أهل الشام ففى الجملة « أهل البدع » : من الخوارج ، والروافض والمعتزلة ؛ ونحوهم :
يجعلون القتال موجبا لكفر ، أو لفسق .
(۱) اضيفت حسب مفهوم السياق
PAGE_SEPARATOR
وأما « أهل السنة ، فمتفقون على عدالة القوم ؛ ثم لهم في التصويب »
والتخطئة مذاهب لأصحابنا وغيرهم .
أحدها » أن المصيب علي فقط . و « الثاني » الجميــــع مصيبون. و « الثالث » المصيب واحد ؛ لا بعينه . و «الرابع» الإمساك عما شجر ينهم مطلقا ؛ مع العلم بأن عليا وأصحابه هم أولى الطائفتين بالحق ، كما في حديث أبي سعيد لما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين ، فيقتلهم أولى الطائفتين بالحق » وهذا في حرب أهل الشام ، والأحاديث تدل على أن حرب الجمل فتنة ، وأن ترك القتال فيها أولى ، فعلى هذا نصوص أحمد وأكثر أهل السنة . وذلك الشجار بالألسنة ، والأيدى أصل لما جرى بين الأمة بعد ذلك ؛ في الدين والدنيا . فليعتبر العاقل بذلك ،
وهو مذهب أهل السنة ؛ والجماعة
وسئل رحمه الله
عن طائفتين من الفلاحين اقتتلتا، فكسرت إحداهما الأخرى ؛ وانهزمت المكسورة ، وقتل منهم بعد الهزيمة جماعة : فهل يحكم للمقتولين من المهزومين بالنار ، ويكونون داخلين في قول النبي صلى الله عليه وسلم : « القاتل والمقتول في النار » أم لا ؟ وهل يكون حكم المنهزم حكم من يقتل منهم في المعركة ؟ أم لا ؟
،
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : الحمد لله. إن كان المنهزم قد انهزم بنية التوبة عن المقاتلة المحرمة لم يحكم له بالنار ، فإن الله يقبل التوبة عن عباده ، ويعفو عن السيئات
وأما إن كان انهزامه عجزا فقط ، ولو قدر على خصمه لقتله ، فهو في النـار كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول فى النار » قيل : يارسول الله ! هذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ ! قال إنه أراد قتل صاحبه » فإذا كان المقتول في النار لأنه أراد قتل صاحبه فالمنهزم بطريق الأولى ؛ لأنهما اشتركا فى الإرادة والفعل ، والمقتول أصابه من الضرر ما لم يصب المهزوم ؛ هم إذا لم تكن هذه المصيبة مكفرة لأثم المقاتلة فلأن لا تكون مصيبة الهزيمة مكفرة أولى ؛ بل إهم المنهزم المصر على المقاتلة أعظم من إثم المقتول في المعركة ، واستحقاقه للنار أشــــــــــد ؛ لأن ذلك انقطع عمله السي بموته ؛ وهذا مصر على الخبث العظيم ؛ ولهذا قالت طائفة من الفقهاء : إن منهزم البغاة يقتل إذا كان له طائفة يأوى إليها فيخاف عوده ؛ بخلاف المثخن بالجرح منهم فإنه لا يقتل . وسببه أن هذا انكف شره ، والمنهزم لم ينكف شره
وأيضا فالمقتول قد يقال : إنه بمصيبة القتل قد يخفف عنه العذاب ؛ وإن كان من أهل النار ، ومصيبة الهزيمة دون مصيبة القتل . فظهر أن المهزوم أسوأ حالا من المقتول إذا كان مصرا على قتل أخيه . ومن تاب فإن الله غفور رحيم .
۵۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن « البغاة ، والخوارج » : هل هى ألفاظ مترادفة بمعنى واحد ؟ أم بينهما فرق ؟ وهل فرقت الشريعة بينهما في الأحكام الجارية عليهما ، أم لا ؟ وإذا ادعى مدع أن الأئمة اجتمعت على أن لا فرق بينهم ، إلا فى الاسم ؛ وخالفه مخالف مستدلا بأن أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه فرق بين أهل الشام الله وأهل النهروان : فهل الحق مع المدعي ؟ أو مع مخالفه ؟
فأجاب : الحمد لله . أما قول القائل : إن الأئمة اجتمعت على أن لا فرق بينهما إلا فى الاسم . فدعوى باطلة ، ومدعيها مجازف ، فإن نفي الفرق إنما هو قول طائفة من أهل العلم من أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم : مثل كثير من المصنفين فى « قتال أهل البغى » فإنهم قد يجعلون قتال أبي بكر لمانعى الزكاة ، وقتال على الخوارج ، وقتاله لأهل الجمل وصفين إلى غير ذلك من قتال المنتسبين إلى الإسلام ، من باب « قتال
أهل البني
٥٣
PAGE_SEPARATOR
تم مع ذلك فهم متفقون على أن مثل طلحة والزبير ونحوهما من الصحابة أهل العدالة ؛ لا يجوز أن يحكم عليهم بكفر ولا فسق ؛ بل مجتهدون : إما مصيبون ، وإما مخطئون . وذنوبهم مغفورة لهم . ويطلقون القول بأن البغاة ليســـــــــوا فساقا
فإذا جعل هؤلاء وأولئك سواء لزم أن تكون الخوارج وسائر من يقاتلهم من أهل الاجتهاد الباقين على العدالة [ سواء ] ؛ ولهذا قال طائفة بفسق البغاة ، ولكن أهل السنة متفقون على عدالة الصحابة .
وأما جمهور أهل العلم فيفرقون بين « الخوارج المارقين » وبين « أهل الجمل وصفين » وغير أهل الجمل وصفين . ممن يعد من البغاة المتأولين . وهذا هو المعروف عن الصحابة ، وعليه عامة أهل الحديث ، والفقهاء ، والمتكلمين وعليه نصوص أكثر الأئمة وأتباعهم : من أصحاب مالك ، وأحمد والشافعي ، وغيرهم
وذلك أنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق » وهذا الحديث يتضمن ذكر الطوائف الثلاثة ، ويبين أن المارقين نوع ثالث ليسوا من
6
٥٤
PAGE_SEPARATOR
جنس أولئك ؛ فإن طائفة علي أولى بالحق من طائفة معاوية . وقال في حق الخوارج المارقين : « يحقر أحد كم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، أينما لقيتموهم فاقتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجراً عند الله لمن قتلهم يوم القيامة » وفي لفظ : « لو يعلم الذين يقاتلونهم مالهم على لسان نبيهم لنكلوا عن العمل » . وقد روى مسلم أحاديثهم في الصحيح من عشرة أوجه وروى هذا البخارى من غير وجه ، ورواه أهل السنن والمسانيد ؛ وهى مستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، متلقاة بالقبول ، أجمع عليها علماء الأمة
من الصحابة ومن اتبعهم ، واتفق الصحابة على قتال هؤلاء الخوارج .
وأما « أهل الجمل ، وصفين » فكانت منهم طائفة قاتلت من هذا الجانب وأكثر أكابر الصحابة لم يقاتلوا لا من هذا الجانب ولا من هذا الجانب واستدل التاركون للقتال بالنصوص الكثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ترك القتال في الفتنة ، وبينوا أن هذا قتال فتنة .
و كان علي رضي الله عنه مسروراً لقتال الخوارج ، ويروى الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأمر بقتالهم ؛ وأما قتال « صفين » ه فذكر أنه ليس معه فيه نص ؛ وإنما هو رأي رآه رأي رآه ، و كان أحيانا يحمد من
لم ير القتال
٥٥
PAGE_SEPARATOR
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الحسن : « إن ابنى هذا سيد ، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين» فقد مدح الحسن وأثنى عليه بإصلاح الله به بين الطائفتين : أصحاب علي ، وأصحاب معاوية ، وهذا يبين أن ترك القتال كان أحسن ، وأنه لم يكن القتال واجبا ولا مستحبا
وقتال الخوارج » قد ثبت عنه أنه أمر به ، وحض عليه ، فكيف يسوى بين ما أمر به وحض عليه ، وبين مامدح تاركه وأثنى عليه ؟ ! ! . فمن سوى بين قتال الصحابة الذين اقتتلوا بالجمل وصفين ، وبين قتال ذى الخويصرة التميمي وأمثاله من الخوارج المارقين ، والحرورية المعتدين : كان قولهم من جنس أقوال أهل الجهل والظلم المبين. ولزم صاحب هذا القول أن يصير من جنس الرافضة والمعتزلة الذين يكفرون أو يفسقون المتقاتلين بالجمل وصفين، كما يقال مثل ذلك فى الخوارج المارقين ؛ فقد اختلف السلف والأئمة في كفرهم على قولين مشهورين ، مع اتفاقهم على الثناء على الصحابة المقتتلين بالجمل
وصفين ، والإمساك عما شجر بينهم . فكيف نسبة هذا بهذا ؟!!
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتال « الخوارج » قبل أن يقاتلوا . وأما « أهل البني فإن الله تعالى قال فيهم : ( وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
PAGE_SEPARATOR
اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَتْهُمَا عَلَى الْأُخْرَىٰ فَقَتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ
فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ )
فلم يأمر بقتال الباغية ابتداء . فالاقتتال ابتداء ليس مأمورا به ؛ ولكن إذا اقتتلوا أمر بالإصلاح بينهم ؛ ثم إن بغت الواحدة قوتلت ؛ ولهذا قال من قال من الفقهاء : إن البغاة لا يبتدأون بقتالهم حتى يقاتلوا . وأما الخوارج فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهم : « أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة » وقال : « لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد » .
وكذلك مانعو الزكاة ؛ فإن الصديق والصحابة ابتدؤوا قتالهم ، قال الصديق : والله لو منعونى عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه . وهم يقاتلون إذا امتنعوا من أداء الواجبات وإن أقروا بالوجوب . ثم تنازع الفقهاء فى كفر من منعها وقاتل الإمام عليها مع إقراره بالوجوب ؟ على قولين، هما روايتان عن أحمد ، كالروايتين عنه في تكفير الخوارج وأما أهل البني المجرد فلا يكفرون باتفاق أمة الدين ؛ فإن القرآن قد نص على إيمانهم وإخوتهم مع وجود الاقتتال والبغي . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عمن يلعن «معاوية» فما ذا يجب عليه ؟ وهل قال النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأحاديث ، وهى إذا اقتتل خليفتان فأحدهما ملعون » ؟ وأيضا «إن عمارا تقتله الفئة الباغية » . وقتله عسكر معاوية ؟ وهل سبوا أهل البيت ؟ أو قتل الحجاج شريفا ؟
فأجاب : الحمد لله . من لمن أحداً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كمعاوية بن أبي سفيان ، وعمرو بن العاص ونحوهما ؛ ومن هو أفضل من هؤلاء : كأبي موسى الأشعرى ، وأبى هريرة ، ، ونحوهما ؛ أو من هو أفضل من هؤلاء كطلحة والزبير ، وعثمان، وعلى بن أبي طالب، أو أبى بكر الصديق ، وعمر ، أو عائشة أم المؤمنين، وغير هؤلاء من أصحاب
النبي صلى الله عليه وسلم - فإنه مستحق للعقوبة البليغة باتفاق أئمة الدين
-
وتنازع العلماء : هل يعاقب بالقتل ؟ أو مادون القتل ؟ كما قد بسطنا
ذلك في غير هذا الموضع
.
·
وقد ثبت في الصحيحين عن أبي سعيد الخدرى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا تسبوا أصحابى ، فو الذي نفسي بيده ! لو أنفق أحدكم مثل
۵۸
PAGE_SEPARATOR
أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه » . واللعنة أعظم من السب . وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لعن المؤمن كقتله » فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم لعن المؤمن كقتله
وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار المؤمنين ، كما ثبت عنه أنه قال : « خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ، ثم الذين يلونهم . ثم الذين يلونهم » وكل من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنا به فله من الصحبة بقدر ذلك ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : « يغزو جيش ، فيقول : هل فيكم من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم . فيفتح لهم . ثم ينزو جيش فيقول : هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون ، نعم . فيفتح لهم ، وذكر الطبقة الثالثة » فعلق الحكم برؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما علقه بصحبته
ولما كان لفظ « الصحبة » فيه عموم وخصوص : كان من اختص من که
الصحابة بما يتميز به عن غيره يوصف بتلك الصحبة ، دون من لم يشه فيها ، قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي سعيد المتقدم لخالد بن الوليد
لما اختصم هو وعبد الرحمن : « يا خالد ! لا تسبوا أصحابي ، فو الذي نفسي ييده ! لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه » فإن عبد الرحمن بن عوف هو وأمثاله من السابقين الأولين من الذين أنفقوا قبل الفتح فتح الحديبية ، وخالد بن الوليد وغيره ممن أسلم بعد الحديبية وأنفقوا وقاتلوا دون أو لئك ، قال تعالى : ( لَا يَسْتَوِى مِنكُمْ مَنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ الْفَتْحِ وَقَتَلَ أُوْلَيْكَ
۵۹
PAGE_SEPARATOR
أَعْظَمُ دَرَجَةً مِّنَ الَّذِينَ أَنفَقُوا مِنْ بَعْدُ وَقَتَلُوا وَكُلًّا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى (
والمراد « بالفتح » فتح الحديبية لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه تحت الشجرة ، وكان الذين بايعوه أكثر من ألف وأربعمائة ، وهم الذين فتحوا خيبر ، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة » .
وسورة الفتح » التي فيها ذلك أنزلها الله قبل أن تفتح مكة ؛ بل قبل أن يعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان قد بايع أصحابه تحت الشجرة عام الحديبية سنة ست من الهجرة ، وصالح المشركين صلح الحديبية المشهور ، وبذلك الصلح حصل من الفتح مالا يعلمه إلا الله ؛ مع أنه قد كان كرهه خلق من المسلمين ؛ ولم يعلموا مافيه من حسن العاقبة حتى قال سهل بن حنيف : أيها الناس ! اتهموا الرأي ، فقد رأيتني يوم أبى جندل ولو أستطيع أن أرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره لرددت . رواه البخارى وغيره ، فلما كان من العام القابل اعتمر النبي صلى وسلم ، ودخل هو ومن اعتمر معه مكة معتمرين ، وأهل مكة يومئذ المشركين ؛ ولما كان فى العام الثامن فتح مكة في شهر رمضان ؛ وقد أنزل الله في سورة الفتح : ( لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَاءَ اللهُ عَامِنِينَ مُحِلَقِينَ رُهُ وسَكُمْ
الله عليه
مع
وَمُقَصِّرِينَ لا تَخَافُونَ فَعَلِمَ مَا لَمْ تَعْلَمُوا فَجَعَلَ مِن دُونِ ذَلِكَ فَتْحًا قَرِيبًا ) فوعدهم فى سورة الفتح أن يدخلوا مكة آمنين ، وأنجز موعده من
7.
PAGE_SEPARATOR
العام الثاني ، وأنزل فى ذلك : ( الشَّهْرُ الحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْحُرُمَتُ قِصَاصُ ) وذلك كله قبل فتح مكة . فمن توهم أن « سورة الفتح ، نزلت
بعد فتح مكة فقد غلط غلطا بينا .
والمقصود » أن أولئك الذين صحبوه قبل الفتح اختصوا من الصحبة بما استحقوا به التفضيل على من بعدهم ، حتى قال لخالد : « لا تسبوا أصحابي » فإنهم صحبوه قبل أن يصحبه خالد وأمثاله
به علی .
>>
ولما كان » لأبى بكر الصديق رضي الله عنه من مزية الصحبة ما تميز الصحابة خصه بذلك في الحديث الصحيح ، الذي رواه البخاري عن أبي الدرداء ، أنه كان بين أبى بكر وعمر كلام ، فطلب أبو بكر من عمر أن يستغفر له فامتنع عمر ، وجاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ما جرى ؛ هم إن عمر ندم، خرج يطلب أبا بكر في بيته ، فذكر له أنه كان عند النبى صلى الله عليه وسلم ، فلما جاء عمر أخذ النبي صلى الله عليه وسلم يغضب لأبي بكر ؛ وقال : « أيها الناس ! إلى جئت إليكم فقلت : إلى رسول الله إليكم ، فقلتم كذبت ، وقال أبو بكر صدقت فهل أنتم تاركو لي صاحبي ؟! فهل أنتم تاركو لي صاحبي ؟ ! » فما أوذي بعدها . فهنا خصه باسم الصحبة ، كما خصه به القرآن في قوله تعالى
٦١
PAGE_SEPARATOR
( ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَحِيهِ، لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا )
و في الصحيحين عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن عبداً
(
الله خبره بين الدنيا والآخرة ، فاختار ذلك العبد ما عند الله » فبكى أبو بكر ، فقال : بل نفديك بأنفسنا ؛ وأموالنا . قال : فجعل الناس يعجبون أن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم عبداً خيره الله بين الدنيا والآخرة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير ، وكان أبو بكر أعلمنا به . وقال النبي صلى الله عليه وسلم « إن أمن الناس علينا في صحبته وذات يده أبو بكر ، ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لا تخذت أبا بكر خليلا ؛
ولكن أخي وصاحبى ، سدوا كل خوخة في المسجد الاخوخة أبى بكر
وهذا من أصح حديث يكون باتفاق العلماء العارفين بأقوال
صلى الله عليه وسلم ، وأفعاله ، وأحواله
النبي
((
ه والمقصود » أن الصحبة فيها خصوص وعموم ، وعمومها يندرج فيه كل من رآه مؤمنا به ، ولهذا يقال صحبته سنة ؛ وشهراً ، وساعة ،
ونحو ذلك .
و «معاوية ، وعمرو بن العاص ، وأمثالهم » من المؤمنين ؛ لم يتهمهم أحد من السلف بنفاق ؛ بل قد ثبت في الصحيح أن عمرو بن العاص لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم قال : على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبى . فقال :
٦٢
PAGE_SEPARATOR
)}
!
يا عمرو ! أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله » ومعلوم أن الإسلام الهادم هو إسلام المؤمنين ؛ لا إسلام المنافقين
وأيضا فعمرو بن العاص وأمثاله ممن قدم مهاجراً إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد الحديبية هاجروا إليه من بلادهم طوعا لا كرها ، والمهاجرون لم يكن فيهم منافق ؛ وإنما كان النفاق فى بعض من دخل من الأنصار ؛ وذلك أن الأنصار هم أهل المدينة ؛ فلما أسلم أشرافهم وجمهورهم احتاج الباقون أن يظهروا الإسلام نفاقا ؛ لعز الإسلام وظهوره في قومهم . وأما أهل مكة فكان أشرافهم وجمهورهم كفاراً فلم يكن يظهر الإيمان إلا من هو مؤمن ظاهراً وباطنا ؛ فإنه كان من أظهر الإسلام يؤذى ويهجر ؛ وإنما المنافق يظهر الإسلام لمصلحة دنياه. وكان من أظهر الإسلام بمكة يتأذى في دنياه ؛
ثم لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة هاجر معه أكثر المؤمنين
ومنع بعضهم من الهجرة إليه ، كما منع رجال من بني مخزوم مثل الوليد بن المغيرة أخو خالد أخو أبي جهل لأمه ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت لهؤلاء ويقول في قنوته : « اللهم نج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام . والمستضعفين من المؤمنين . اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم سنينا كسني يوسف » . والمهاجرون من أولهم إلى آخرهم ليس فيهم من أحد بالنفاق ؛ بل كلهم مؤمنون مشهود لهم بالإيمان « ولعن
اتهمه
المؤمن كقتله »
،
٦٣
PAGE_SEPARATOR
وأما « معاوية بن أبي سفيان وأمثاله » من الطلقاء الذين أسلموا بعد
فتح مكة : كعكرمة بن أبي جهل، والحرث بن هشام ، وسهيل بن عمرو ، وصفوان بن أمية ، وأبي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب : هؤلاء وغيرهم ممن حسن إسلامهم باتفاق المسلمين ، ولم يتهم أحد منهم بعد ذلك بنفاق . ومعاوية قد استكتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : « اللهم علمه الكتاب والحساب ، وقه العذاب »
وكان أخوه يزيد بن أبي سفيان خيراً منه وأفضل ، وهو أحد الأمراء الذين بعثهم أبو بكر الصديق رضى الله عنه في فتح الشام ، ووصاه بوصية معروفة ، وأبو بكر ماش ، ويزيد راكب ، فقال له : يا خليفة رسول الله
إما أن تركب وإما أن أنزل . فقال : لست براكب ، ولست بنازل إلى أحتسب خطاي في سبيل الله. وكان عمرو بن العاص هو الأمير الآخر والثالث شرحبيل بن حسنة ، والرابع خالد بن الوليد ، وهو أميرهم المطلق ، ثم عزله عمر ، وولى أبا عبيدة عامر بن الجراح ، الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد له أنه أمين هذه الأمة ، فكان فتح الشام على يد أبى عبيدة ، وفتح العراق على يد سعد بن أبي وقاص
ثم لما مات يزيد بن أبي سفيان في خلافة عمر استعمل أخاه معاوية ، وكان عمر بن الخطاب من أعظم الناس فراسة ، وأخبرهم بالرجال ، وأقومهم
٦٤
PAGE_SEPARATOR
عمر
«
بالحق ، وأعلمهم به ، حتى قال على بن أبى طالب رضي الله عنه : كنا نتحدث أن السكينة تنطق على لسان عمر . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «إن الله ضرب الحق على لسان عمر وقلبه » وقال : « لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عن وقال ابن عمر : ما سمعت عمر يقول في الشيء إلى لأراه كذا وكذا إلا كان كما رآه . وقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم : « ما رآك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك » . ولا استعمل عمر قط ؛ بل ولا أبو بكر على المسلمين : منافقا ، ولا استعملا من أقاربهما ، ولا كان تأخذهما في الله لومة لائم ؛ بل لما قاتلا أهل الردة وأعادوهم إلى الإسلام منعوهم ركوب الخيل وحمل السلاح حتى تظهر صحة توبتهم ، وكان عمر يقول لسعد بن أبي وقاص وهو أمير العراق : لاتستعمل أحدا منهم ، ولا تشاورهم في الحرب . فإنهم كانوا أمراء أكابر : مثل طليحة الأسدى ، والأقرع بن حابس ، وعيينة بن حصن ، والأشعث بن قيس الكندى ، وأمثالهم ، فهؤلاء لما تخوف أبو بكر وعمر
منهم نوع نفاق لم يولهم على المسلمين .
فلو كان « عمرو بن العاص » « ومعاوية بن أبي سفيان وأمثالهما ممن يتخوف منهما النفاق لم يولوا على المسلمين ؛ بل عمرو بن العاص قد أمره النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات السلاسل ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يول على المسلمين منافقا ، وقد استعمل على نجران أباسفيـــــــان ابن حرب أبا معاوية ، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان
PAGE_SEPARATOR
نائبه على نجران ، وقد اتفق المسلمون على أن إسلام معاوية خير من إسلام أبيه أبي سفيان ، فكيف يكون هؤلاء منافقين والنبي صلى الله عليه وسلم يأتمنهم على أحوال المسلمين في العلم والعمل ؟ ! ! ! وقد علم أن معاوية وعمرو ابن العاص وغيرهما كان ينهم من الفتن ما كان ، ولم يتهمهم أحد من أوليائهم ، لا محاربوهم ، ولا غير محاربهم : بالكذب على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ علماء الصحابة والتابعين بعدهم متفقون على أن هؤلاء صادقون على بل جميع رسول الله ، مأمونون عليه في الرواية عنه ، والمنافق غير مأمون على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل هو كاذب عليه ، مكذب له .
الله
وإذا كانوا مؤمنين ، محبين لله ورسوله : فمن لعنهم فقد عصى ورسوله ، وقد ثبت في صحيح البخارى ما معناه : أن رجلا يلقب حماراً ، وكان يشرب الخمر ، وكان كلما شرب أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم جلده فأتى به إليه مرة ، فقال رجل : لعنه الله ! ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم « لا تلعنوه ، فإنه يحب الله ورسوله » . وكل مؤمن يحب الله ورسوله ، ومن لم يحب الله ورسوله فليس بمؤمن ، وإن كانوا متفاضلين فى الإيمان وما يدخل فيه من
حب وغيره . هذا مع أنه صلى الله عليه وسلم « لعن الخمر ، وعاصرها ومعتصرها ، وشاربها ، وساقيها ، وحاملها ، والمحمولة إليه ، وآ كل ثمنها وقد نهى عن لعنة هذا المعين، لأن اللعنة من « باب الوعيد » فيحكم به
٦٦
PAGE_SEPARATOR
عموما . وأما المعين فقد يرتفع عنه الوعيد لتوبة صحيحة ، أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة ، أو شفاعة مقبولة ، أو غير ذلك من الأسباب التي
ضررها يرفع العقوبة عن المذنب . فهذا في حق من له ذنب محقق
·
وكذلك « حاطب بن أبي بلتعة » فعل ما فعل وكان يسيء إلى مماليكه حتى ثبت في الصحيح أن غلامه قال : يا رسول الله ! والله ليدخلن حاطب ابن أبي بلتعة النار . قال : « كذبت ، إنه شهد بدراً ، والحديبية » وفى الصحيح عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسله والزبير ابن العوام ، وقال لهما : «ائتيا روضة خاخ ، فإن بها ظعينة ، ومعها كتاب » قال علي : فانطلقنا تتعادى بنا خيلنا حتى لقينا الظعينة ، فقلنا : أين الكتاب؟ فقالت : ما معي كتاب . فقلنا لها : لتخرجن الكتاب ، أو لتلقين الثياب ، قال فأخرجته من عقاصها ، فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم ، وإذا كتاب من حاطب إلى بعض المشركين بمكة يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « ما هذا يا حاطب ؟ ! ! » فقال : والله يا رسول الله ! ما فعلت هذا ارتداداً عن ديني ، ولا رضاء بالكفر بعد
الإسلام ؛ ولكن كنت امرأ ملصقا فى قريش ، ولم أكن من أنفسها
وكان من معك من المسلمين لهم قرابات يحمون بهم أهاليهم بمكة ، فأحببت إذ فاتني ذلك منهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي . وفي لفظ : وعلمت أن ذلك لا يضرك . يعنى لأن الله ينصر رسوله والذين آمنوا . فقال عمر : دعنى
6
٦٧
PAGE_SEPARATOR
أضرب عنق هذا المنافق . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إنه قد شهد بدراً ، وما يدريك أن الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شئتم
فقد غفرت لكم » » فهذه السيئة العظيمة غفرها الله له بشهود بدر .
فدل ذلك على أن الحسنة العظيمة يغفر الله بها السيئة العظيمة ، والمؤمنون يؤمنون بالوعد والوعيد ، لقوله صلى الله عليه وسلم : « من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة » وأمثال ذلك ؛ مع قوله : ( إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ
أَمْوَلَ الْيَتَمَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا )
ولهذا لا يشهد لمعين بالجنة إلا بدليل خاص ، ولا يشهد على معين بالنار إلا بدليل خاص ؛ ولا يشهد لهم بمجرد الظن من اندراجهم في ؛ لأنه قد يندرج فى العمومين فيستحق الثواب والعقاب ؛
العموم
لقوله تعالى : ( فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ * وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شرايَرَهُ ) والعبد إذا اجتمع له سيئات وحسنات فإنه وإن استحق العقاب على سيئاته فإن الله يثيبه على حسناته ، ولا يحبط حسنات المؤمن لأجل ما صدر منه ؛ وإنما يقول بحبوط الحسنات كلها بالكبيرة الخوارج والمعتزلة الذين يقولون بتخليد أهل الكبائر ، وأنهم لا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها وأن صاحب الكبيرة لا يبقى معه من الإيمان شيء . وهذه أقوال فاسدة ، مخالفة للكتاب ، والسنة المتواترة ، وإجماع الصحابة .
٦٨
PAGE_SEPARATOR
وسائر أهل السنة والجماعة وأئمة الدين لا يعتقدون عصمة أحد من
الصحابة ولا القرابة ولا السابقين ولا غيرهم ؛ بل يجوز عندهم وقوع الذنوب منهم ، والله تعالى يغفر لهم بالتوبة ، ويرفع بها درجاتهم ، ويغفر لهم بحسنات ماحية ، أو بغير ذلك من الأسباب ، قال تعالى : ( وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَقَ بِهِ أَوَلَيْكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ * لَهُم مَّا يَشَاءُونَ عِندَ رَبِّهِمْ ذَلِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ * ليكَفِّرَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَسْوَا الَّذِي عَمِلُوا وَ يَجْزِيَهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ الَّذِي كَانُوا يَعْمَلُونَ)
وقال تعالى : ( حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَلِدَى وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّقٌ إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ الْمُسْلِمِينَ * أُوْلَيْكَ الَّذِينَ نَتَقَبَّلُ عَنْهُمْ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَ نَتَجَاوَزُ عَن سَيِّئَاتِهِمْ فِي أَصْحَ
الْجَنَّةِ )
ولكن الأنبياء صلوات الله عليهم هم الذين قال العلماء : إنهم معصومون
من الإصرار على الذنوب . فأما الصديقون ، والشهداء ؛ والصالحون
فليسوا بمعصومين . وهذا في الذنوب المحققة . وأما ما اجتهدوا فيه : فتارة
يصيبون ، وتارة يخطئون . فإذا اجتهدوا فأصـــــــابوا فلهم أجران
،
وإذا
اجتهدوا وأخطأوا فلهم أجر على اجتهادهم ، وخطؤهم مغفور لهم . وأهل
الضلال يجعلون الخطأ والأئم متلازمين : فتارة يغلون فيهم ؛ ويقولون
إنهم معصومون . وتارة يجفون عنهم ؛ ويقولون : إنهم باغون بالخطأ
وأهل العلم والإيمان لا يعصمون ، ولا يؤثمون
:
:
79
PAGE_SEPARATOR
ومن هذا الباب ، تولد كثير من فرق أهل البدع والضلال فطائفة. . سبت السلف ولعنتهم ؛ لاعتقادهم أنهم فعلوا ذنوبا ، وأن من فعلها يستحق اللعنة ؛ بل قد يفسقونهم ؛ أو يكفرونهم ، كما فعلت الخوارج الذين كفروا على بن أبي طالب ، وعثمان بن عفان ، ومن تولاهما ، ولعنوهم ، وسبوهم ، واستحلوا قتالهم . وهؤلاء هم الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يحقر
أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، وقراءته مع قراءتهم ، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية » وقال صلى الله عليه وسلم : « تمرق مارقة على فرقة من المسلمين ، فتقاتلها أولى الطائفتين لأجل الحق » وهؤلاء هم المارقة الذين مرقوا على أمير المؤمنين على بن أبى طالب ، وكفروا كل من تولاه . وكان المؤمنون قد افترقوا فرقتين : فرقة مع على ، وفرقة مع معاوية . فقاتل هؤلاء عليا وأصحابه ، فوقع الأمر كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ، وكما ثبت عنه أيضا في الصحيح أنه قال عن الحسن ابنه : « إن ابني هذا سيد ، وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المسلمين» فأصلح الله به بين شيعة على وشيعة معاوية
وأثنى النبي صلى الله عليه وسلم على الحسن بهذا الصلح الذي كان على يديه وسماه سيداً بذلك ؛ لأجل أن ما فعله الحسن يحبه الله ورسوله ، ويرضاه الله ورسوله . ولو كان الاقتتال الذي حصل بين المسلمين هو الذي أمر الله به ورسوله لم يكن الأمر كذلك ؛ بل يكون الحسن قد ترك الواجب ، أو الأحب إلى
6
•
PAGE_SEPARATOR
الله . وهذا النص الصحيح الصريح يبين أن ما فعله الحسن محمود ، مرضى الله ورسوله ، وقد ثبت في الصحيح ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضعه على خذه ، ويضع أسامة بن زيد ، ويقول : « اللهم إني أحبهما ، وأحب من يحبها » وهذا أيضاً مما ظهر فيه محبته ودعوته صلى الله عليه وسلم ؛ فإنهما كانا أشد الناس رغبة في الأمر الذي مدح النبي صلى الله عليه وسلم به الحسن ، وأشد
الناس كراهة لما يخالفه
وهذا مما يبين أن القتلى من أهل صفين لم يكونوا عند النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة الخوارج المارقين ، الذين أمر بقتالهم ، وهؤلاء مدح الصلح بينهم ولم يأمر بقتالهم ؛ ولهذا كانت الصحابة والأئمة متفقين على قتال الخوارج المارقين ، وظهر من علي رضي الله عنه السرور بقتالهم ؛ ومن روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بقتالهم : ماقد ظهر عنه وأما قتال الصحابة فلم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه أثر ، ولم يظهر فيه سرور ؛ بل ظهر منه منه الكآبة ،
وتمنى أن لا يقع ، وشكر بعض الصحابة ، وبرأ الفريقين من الكفر والنفاق
وأجاز الترحم على قتلى الطائفتين ، وأمثال ذلك من الأمور التي يعرف بها اتفاق علي وغيره من الصحابة على أن كل واحدة من الطائفتين مؤمنة .
وقد شهد القرآن بأن اقتتال المؤمنين لا يخرجهم عن الإيمان بقوله تعالى : ( وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَنَهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَتَتِلُوا
،
۷۱
PAGE_SEPARATOR
التي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ
الَّتِي
الْمُقْسِطِينَ * إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ )
فسماهم «مؤمنين » وجعلهم « إخوة » مع وجود الاقتتال والبغي .
(
والحديث المذكور » إذا اقتتل خليفتان فأحدهما ملعون » كذب مفترى لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث ، ولا هو في شيء من دواوين الإسلام المعتمدة.
و « معاوية » لم يدع الخلافة ؛ ولم يبايع له بها حين قاتل عليا ، ولم يقاتل على أنه خليفة ، ولا أنه يستحق الخلافة ، ويقرون له بذلك ، وقد كان معاوية يقر بذلك لمن سأله عنه ، ولا كان معاوية وأصحابه يرون أن يبتدوا عليا وأصحابه بالقتال ، ولا يعلوا .
بل لما رأى على رضي الله عنه وأصحابه أنه يجب عليهم طاعته ومبايعته ، إذ لا يكون للمسلمين إلا خليفة واحد ، وأنهم خارجون عن طاعته يمتنعون عن هذا الواجب ، وهم أهل شوكة رأى أن يقاتلهم حتى يؤدوا هذا الواجب فتحصل الطاعة والجماعة .
وهم قالوا : إن ذلك لا يجب عليهم ، وأنهم إذا قوتلوا على ذلك كانوا مظلومين قالوا : لأن عثمان قتل مظلوما باتفاق المسلمين ، وقتلته في عسكر علي ، وهم غالبون
6
۷۲
PAGE_SEPARATOR
لهم شوكة ، فإذا امتنعنا ظلمونا واعتدوا علينا . وعلي لا يمكنه دفعهم ، كما لم يمكنه الدفع عن عثمان ؛ وإنما علينا أن نبايع خليفة يقدر على أن ينصفنــــــا ويبذل ا
لنا الإنصاف
وكان في جهال الفريقين من يظن بعلي وعثمان ظنونا كاذبة ، برأ الله منها عليا ، وعثمان : كان يظن بعلي أنه أمر بقتل عثمان ، وكان علي يحلف وهو البار الصادق بلا يمين أنه لم يقتله ، ولا رضي بقتله ، ولم يمالئ على قتله . وهذا معلوم بلا ريب من علي رضى الله عنه . فكان أناس من محبى علي ومن مبغضيه يشيعون ذلك عنه : فمحبوه يقصدون بذلك الطعن على عثمان بأنه كان يستحق القتل ، وأن عليا أمر بقتله . ومبغضوه يقصدون بذلك الطعن على علي ، وأنه أعان على قتل الخليفة المظلوم الشهيد ، الذى صبر نفسه ولم يدفع عنها ، ولم يسفك دم مسلم في الدفع عنه ، فكيف في طلب طاعته ؟ ! وأمثال هذه الأمور التي يتسبب بها الزائغون على المتشيعين العثمانية ، والعلوية
وكل فرقة من المتشيعين مقرة مع ذلك بأنه ليس معاوية كفأ لعلي بالخلافة ، ولا يجوز أن يكون خليفة مع إمكان استخلاف علي رضى الله عنه ؛ فإن فضل علي وسا بقيته ، وعلمه ، ودينه ، وشجاعته ، وسائر فضائله : كانت عندهم ظاهرة معروفة ، كفضل إخوانه : أبى بكر ، وعمر ، وعثمان ، وغيرهم . رضى الله عنهم
۷۳
PAGE_SEPARATOR
ولم يكن يقي من أهل الشورى غيره وغير سعد ، وسعد كان قد ترك هذا الأمر ، وكان الأمر قد انحصر في عثمان وعلى ؛ قلما توفى عثمان لم يبق لها معين إلا على
رضى الله عنه ؛ وإنما وقع الشر بسبب قتل عثمان ، فحصل بذلك قوة أهل الظلم والعدوان وضعف أهل العلم والإيمان ، حتى حصل من الفرقة والاختلاف ماصار يطاع فيه من غيره أولى منه بالطاعة ؛ ولهذا أمر الله بالجماعة والائتلاف ، و نهى عن الفرقة والاختلاف ؛ ولهذا قيل : ما يكرهون في الجماعة خير مما يجمعون من الفرقة
وأما الحديث الذي فيه « إن عماراً تقتله الفئة الباغية » فهذا الحديث قد طعن فيه طائفة من أهل العلم ؛ لكن رواه مسلم في صحيحه ، وهو في بعض نسخ البخاري : قد تأوله بعضهم على أن المراد بالباغية الطالبة بدم عثمان ، كما قالوا : نبغى ابن عفان بأطراف الأسل. وليس بشيء ؛ بل يقال ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو حق كما قاله ، وليس فى كون عمار تقتله الفئة الباغية ما ينا فى ماذكرناه ، فإنه قد قال الله تعالى : ( وَإِن طَائِفَنَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بغَتْ إِحْدَثَهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ * إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ فقد جعلهم مع وجود الاقتتال والبغى مؤمنين
أخَوَيْكُمْ ) إخوة ؛ بل مع أمره بقتال الفئة الباغية جعلهم مؤمنين ، وليس كل ما كان
٧٤
PAGE_SEPARATOR
بغيا وظلما أو عدوانا يخرج عموم الناس عن الإيمان ، ولا يوجب لعنتهم ؛ فكيف يخرج ذلك من كان من خير القرون ؟!
و كل من كان باغيا ، أو ظالما ، أو معتديا ، أو مرتكبا ما هو ذنب فهو « قسمان » متأول ، وغير متأول ، فالمتأول المجتهد : كأهل العلم والدين ، الذين اجتهدوا ، واعتقد بعضهم حل أمور ، واعتقد الآخر تحريمها كما استحل بعضهم بعض أنواع الأشربة ، وبعضهم بعض المعاملات الربوية وبعضهم بعض عقود التحليل والمتمة ، وأمثال ذلك ، فقد جرى ذلك وأمثاله من خيار السلف . فهؤلاء المتأولون المجتهدون غايتهم أنهم مخطئون ، وقــد قال الله تعالى : ( رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ) وقد ثبت في الصحيح أن الله استحاب هذا الدعاء .
وقد أخبر سبحانه عن داود وسليمان عليهما السلام أنهما حكما في الحرث ، وخص أحدهما بالعلم والحكم ، مع ثنائه على كل منهما بالعلم والحكم . والعلماء ورثة الأنبياء ، فإذا فهم أحدهم من المسئلة مالم يفهمه الآخر لم يكن بذلك ملوما ولامانعا لما عرف من علمه ودينه ، وإن كان ذلك مع العلم بالحكم يكون إنما وظلما ، والإصرار عليه فسقا ، بل متى علم تحريمه ضرورة كان
تحليله كفرا . فالبني هو من هذا الباب
Yo
PAGE_SEPARATOR
لاعه
أما إذا كان الباغى مجتهدا ومتأولا ، ولم يتبين له أنه باغ ، بل اعتقــد أنه على الحق وإن كان مخطئا في اعتقاده : لم تكن تسميته « باغيا » موجبة ثمه ، فضلا عن أن توجب فسقه . والذين يقولون بقتال البغاة المتأولين ؛ يقولون : مع الأمر بقتالهم قتالنا لهم لدفع ضرر بغيهم : لا عقوبة لهم ؛ بل للمنع من العدوان . ويقولون : إنهم باقون على العدالة ؛ لا يفسقون . ويقولون هم كغير المكلف ، كما يمنع الصبي والمجنون والناسي والمغمى عليه والنائم من العدوان أن لا يصدر منهم ؛ بل تمنع البهائم من العدوان . ويجب على من قتل مؤمنا خطأ الدية بنص القرآن مع أنه لا إثم عليه في ذلك ، وهكذا من رفع إلى الإمام من أهل الحدود وتاب بعد القدرة عليه فأقام علميه الحد ،والتائب من الذنب كمن لا ذنب له ، والباغى المتأول يجلد عند مالك والشافعي وأحمد
ونظائره متعددة
ثم بتقدير أن يكون « البنى » بغير تأويل : يكون ذنبا ، والذنوب تزول عقوبتها بأسباب متعددة : بالحسنات الماحية ، والمصائب المكفرة ، وغير ذلك
ثم « إن عماراً تقتله الفئة الباغية » ليس نصا فى أن هذا اللفظ لمعاوية وأصحابه ؛ بل يمكن أنه أريد به تلك العصابة التي حملت عليه حتى قتلته ، وهى طائفة من العسكر ، ومن رضي بقتل عمار كان حكمه حكمها ومن المعلوم أنه
٧٦
PAGE_SEPARATOR
كان في المعسكر من لم يرض بقتل عمار : كعبد الله بن عمرو بن العاص وغيره ؛ بل كل الناس كانوا منكرين لقتل عمار ، حتى معاوية ، وعمرو
ويروى أن معاوية تأول أن الذي قتله هو الذي جاء به ؛ دون مقاتليه :
وأن عليا رد هذا التأويل بقوله : فنحن إذا قتلنا حمزة . ولا أن ما قاله
ريد
علي هو الصواب ؛ لكن من نظر في كلام المتناظرين من العلماء الذين ليس ينهم قتال ولا ملك ، وأن لهم في النصوص من التأويلات ما هو أضعف من معاوية بكثير . ومن تأول هذا التأويل لم ير أنه قتل عمارا ، فلم يعتقد أنه
باغ ، ومن لم يعتقد أنه باغ وهو في نفس الأمر باغ : فهو متأول مخطئ
عمار
والفقهاء ليس فيهم من رأيه القتال مع من قتل عماراً ؛ لكن لهم قولان مشهوران كما كان عليهما أكابر الصحابة: منهم من يرى القتال مع وطائفته ، ومنهم من يرى الإمساك عن القتال مطلقا . وفي كل من الطائفتين طوائف من السابقين الأولين . ففي القول الأول عمار ، وسهل بن حنيف . وأبو أيوب . وفى الثانى سعد بن أبي وقاص ؛ ومحمد بن مسلمة ؛ وأسامة بن زيد ، وعبد الله بن عمر ونحوهم . ولعل أكثر الأكابر من الصحابة كانوا على هذا الرأى ؛ ولم يكن في العسكرين بعد علي أفضل من سعد بن أبى
وقاص ، وكان من القاعدين
.
6
VV
PAGE_SEPARATOR
و « حديث عمار » قد يحتج به من رأى القتال ؛ لأنه إذا كان قاتلوه بغاة فالله يقول : ( فَقَيلُوا الَّتِي تَبْغِي ) . والمتمسكون يحتجون بالأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في « أن القعود عن الفتنة خير من القتال فيها » وتقول : إن هذا القتال ونحوه هو قتال الفتنة ؛ كما جاءت أحاديث صحيحة تبين ذلك ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالقتال : ولم يرض به ؛ وإنما رضي بالصلح ؛ وإنما أمر الله بقتال الباغي ؛ ولم يأمر بقتاله ابتداء ؛ بل قال : ( وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إحْدَتهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ قالوا : والاقتتال الأول لم يأمر الله به ؛ ولا أمر كل من بغى عليه أن يقاتل من بغى عليه ؛ فإنه إذا قتل كل باغ كفر ؛ بل غالب المؤمنين ؛ بل غالب الناس : لا يخلو من ظلم و بني ؛ ولكن إذا اقتتلت طائفتان من المؤمنين فالواجب الإصلاح بينهما ؛ وإن لم تكن واحدة منهما مأمورة بالقتال ، فإذا بنت الواحدة بعد ذلك قوتلت ؛ لأنها لم تترك القتال ؛ ولم تجب إلى الصلح ؛ فلم يندفع شرها إلا بالقتال . فصار قتالها بمنزلة قتال الصائل الذي لا يندفع ظلمه عن غيره إلا بالقتال ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم . « من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، و من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد » . قالوا : فبتقدير أن جميع العسكر بغاة فلم نؤمر بقتالهم ابتداء ؛ بل أمرنا بالإصلاح
VA
PAGE_SEPARATOR
بينهم و «أيضا » ، فلا يجوز قتالهم إذا كان الذين مع عن(۱) ناكلين عن القتال
فإنهم كانوا كثيري الخلاف عليه ضعيفى الطاعة له
و « المقصود « أن هذا الحديث لا يبيح لمن أحد من الصحابة ، ولا
يوجب فسقه
وأما « أهل البيت » فلم يسبوا قط . والله الحمد .
ولم يقتل الحجاج أحداً من بني هاشم ، وإنما قتل رجالا من أشراف العرب ، وكان قد تزوج بنت عبد الله بن جعفر فلم يرض بذلك بنو عبد مناف ولا بنو هاشم ولا بنو أمية حتى فرقوا بينه وبينها ؛ حيث لم يروه كفؤا . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
الفتن التي تقع من أهل البر وأمثالها ؛ فيقتل بعضهم بعض
يستبيح بعضهم حرمة بعض : فما حكم الله تعالى فيهم ؟
فأجاب : الحمد لله . هذه الفتن وأمثالها من أعظم المحرمات ، وأكبر المنكرات ، قال الله تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَائِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُسْلِمُونَ * وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب ( علي ) .
۷۹
PAGE_SEPARATOR
أَعْدَاءَ فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم
*
وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ
منها كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ ءَايَنَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَأُولَتَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتْ وَأُوْلَيْكَ هُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ * يَوْمَ تَبْيَضُ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُ وُجُوهٌ فَأَمَّا الَّذِينَ أَسْوَدَتْ وُجُوهُهُمْ أَكَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَنِكُمْ فَذُوقُوا
الْعَذَابَ بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ ) . وهؤلاء الذين تفرقوا واختلفوا حتى صار عنهم من الكفر ماصار ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا ترجعوا بعدى كفاراً ، ، يضرب بعضكم رقاب بعض » فهذا من الكفر ؛ وإن كان المسلم لا يكفر بالذنب ، قال تعالى : ( وَإِن طَابِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَنَهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ * إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوابَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ) بين المقتتلين من المؤمنين : أخبر أنهم إخوة ، وأمر أولاً بالإصلاح بينهم إذا اقتتلوا ( فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَتْهُمَا عَلَى الْأُخرى ) ولم يقبلوا الإصلاح ( فَقَيلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ ( فأمر بالإصلاح بينهم بالعدل بعد أن ( تَفِيءَ إِلَى أَمر الله ( أي ترجع إلى أمر الله . فمن رجع إلى أمر الله وجب أن يعدل بينه و بين خصمه ، ويقسط بينهما . فقبل أن نقاتل الطائفة الباغية و بعد اقتتالهما أمرنا بالإصلاح بينهما مطلقا : لأنه لم تقهر إحدى الطائفتين بقتال
(
فينا حكم الله
۸۰
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان كذلك فالواجب أن يسعى بين هاتين الطائفتين بالصلح الذي
أمر الله به ورسوله ، ويقال لهذه : ما تنقم من هذه ؟ ولهذه : ما تنقم من هذه ؟ فإن ثبت على إحدى الطائفتين أنها اعتدت على الأخرى : بإتلاف شيء من الأنفس ، والأموال : كان عليها ضمان ما أتلفته . وإن كان هؤلاء أتلفوا لهؤلاء وهؤلاء أتلفوا لهؤلاء تقاصوا بينهم ، كما قال الله تعالى :
) كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتَلَى الْحُرُّ بِالْحَرِ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالْأُنثَى بِالْأُنثَى ) وقد ذكرت طائفة من السلف أنها نزلت في مثل ذلك في طائفتين اقتتلتا فأمرهم الله بالمقاصة ، قال : ( فَمَنْ عُفِى لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ ) والعفو الفضل فإذا فضل لواحدة من الطائفتين شيء على الأخرى ( فَأَنْبَاعُ بِالْمَعْرُوفِ ) والذى عليه الحق يؤديه بإحسان . وإن تعذر أن تضمن واحدة للأخرى ، فيجوز يتحمل الرجل حمالة يؤديها لصلاح ذات البين، وله أن يأخذها بعد ذلك
أن
من زكاة المسلمين ، ويسأل الناس في إعانته على هذه الحالة وإن كان غنيا . قال النبي صلى الله عليه وسلم لقبيصة بن مخارق الهلالي : « ياقبيصة إن المسئلة لا تحل إلا لثلاثة : رجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فيسأل حتى يجد سداداً من عيش ، ثم يمسك . ورجل أصابته فاقة ؛ [فإنه ] (١) يقوم ثلاثة من ذوى الحجى من قومه ؛ فيقولون : قد أصاب فلانا فاقة ، فيسأل حتى يجد قواما من عيش وسدادا من عيش ؛ ثم يمسك . ورجل يحمل حمالة فيسأل حتى يجد حمالتــه
ثم يمسك
» . والواجب على كل مسلم قادر أن يسعى في الإصلاح بينهم
ويأمرهم بما أمر الله به مهما أمكن
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب [ حتى ]
་
۸۱
PAGE_SEPARATOR
ومن كان من الطائفتين يظن أنه مظلوم مبني عليه فإذا صبر وعفا
أعزه الله ونصره : كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « مازاد الله بدا بعفو إلا عزا ، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله ؛ ولا نقصت صدقة من مال » وقال تعالى : ( وَجَزَ و سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ ) وقال تعالى : ( إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أَوَلَيْك لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ * وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَإِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ ) فالباغي الظالم ينتقم الله منه فى الدنيا والآخرة ؛ فإن البغي مصرعه ، قال ابن مسعود : ولو بغي جبل على جبل لجعل الله الباغي منهما دكا . ومن حكمة الشعر:
الدنا
قضى الله أن البغي يصرع أهله وأن على الباغي تدور الدوائر
ويشهد لهذا قوله تعالى : ) إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنفُسِكُم مَّتَعَ الْحَيَوةِ ) الآية ، وفى الحديث : « ما من ذنب أحرى أن يعجل لصاحبه العقوبة في من البغي ، وماحسنة أحرى أن يعجل لصاحبها الثواب من صلة فمن كان من إحدى الطائفتين باغيا ظالما فليتق الله وليتب ، ومن كان مظلوما مبغيا عليه وصبر كان له البشرى من الله ، قال تعالى : ( وَبَشِّرِ الصابرين ( قال عمرو بن أوس : هم الذين لا يظلمون إذا ظلموا ، وقد قال تعالى للمؤمنين فى حق عدوهم : ( وَإِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُواْ لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ
الرحم
AT
PAGE_SEPARATOR
) وقال يوسف عليه السلام لما فعل به إخوته مافعلوا فصبر واتقى حتى نصره الله ودخلوا عليه وهو فى عزه ) قَالُوا أَنَّكَ لَأَنتَ يُوسُفُ قَالَ
أَنَا يُوسُفُ وَهَذَا أَخِي قَدْ مَنَ اللَّهُ عَلَيْنَا إِنَّهُ مَن يَتَّقِ وَيَصْبِرْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ ( فمن اتقى الله من هؤلاء وغيرهم بصدق وعدل ، ولم يتعد حدود الله ، وصبر على أذى الآخر وظلمه : لم يضره كيد الآخر ؛ بل ينصره الله عليه
وهذه الفتن سببها الذنوب والخطايا، فعلى كل من الطائفتين أن يستغفر الله ويتوب إليه فإن ذلك يرفع العذاب ، وينزل الرحمة ، قال الله تعالى : ( وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَ اللهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ) و في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : « من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب » قال الله تعالى : ( الركتَب أَحْكِمَتْ وَ انتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ أَلَا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ إِنَّنِي لَكُرَ مِنْهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ وَأَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُمَتِّعَكُم مَّنَعًا حَسَنًا إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى وَيُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ ) .
*
٨٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن طائفتين تزعمان أنهما من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ؛ تتداعيان بدعوة الجاهلية : كأسد وهلال ، وثعلبة ، وحرام، وغير ذلك . وبينهم أحقاد ودماء ؛ فإذا تراءت الفئتان سعى المؤمنون بينهم لقصد التأليف ، وإصلاح ذات البين ؛ فيقول أولئك الباغون : إن الله قد أوجب علينا طلب الشــار بقوله : ( وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ - إلى قوله - وَالْجُرُوحَ
-
قِصَاصُ ) ثم إن المؤمنين يعرفونهم أن هذا الأمر يفضى إلى الكفر : من قتل النفوس، ونهب الأموال . فيقولون : نحن لنا عليهم حقوق ، فلا نفارق حتى نأخذ ثأرنا بسيوفنا ، ثم يحملون عليهم ، فمن انتصر منهم بنى وتعدى وقتل النفس ، ويفسدون في الأرض : فهل يجب قتال الطائفة الباغية وقتلها، بعد أمرهم بالمعروف ؟ أو ماذا يجب على الإمام أن يفعل بهذه
الطائفة الباغية ؟
فأجاب : الحمد لله : قتال هاتين الطائفتين حرام بالكتاب والسنة والإجماع، حتى قال صلى الله عليه وسلم « إذا التقى المسلمان بسيفها فالقاتل والمقتول في النار . قيل يارسول الله ! هذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ قال :
ΑΣ
PAGE_SEPARATOR
») :
إنه أراد قتل صاحبه » وقال صلى الله عليه وسلم لا ترجعوا بعدى كفارا الله :
يضرب بعضكم رقاب بعض » وقال صلى الله عليه وسلم : « إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا ، في شهركم
هذا . ألا ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، فرب مبلغ أوعى من سامع
.
والواجب في مثل هذا ما أمر الله به ورسوله ، حيث قال : ( وإن طَابِفَنَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَثَهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَتِلُوا الَّتِي تبغى حَتى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ * إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوابينَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ) فيجب الإصلاح بين هاتين الطائفتين، كما أمر الله تعالى . والإصلاح له
*
طرق
منها ، أن تجمع أموال الزكوات وغيرها حتى يدفع في مثل ذلك فإن الغرم لإصلاح ذات البين ، يبيح لصاحبه أن يأخذ من الزكاة بقدر ما غرم ، كما ذكره الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لقبيصة بن مخارق : « إن المسئلة لا تحل إلا لثلاثة : لرجل تحمل حمالة فيسأل حتى يجد حمالته ، ثم يمسك . ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله حتى يجد سدادا من عيش ، ثم يمسك . ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوى الحجى من قومه ، فيقولون : قد أصابت فلانا فاقة ، فيسأل ؛
فيسأل
٨٥
PAGE_SEPARATOR
حتى يجد قواما من عيش ، وسدادا من عيش ، ثم يمسك ، وماسوى
ذلك من المسئلة فإنه يأكله صاحبه سحتا »
ومن طرق الصلح أن تعفو إحدى الطائفتين أو كلاهما عن بعض ماله عند الأخرى من الدماء والأموال ) فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ
الظَّالِمِينَ ) .
طائفة
ومن طرق الصلح أن يحكم بينهما بالعدل ، فينظر ما أتلفته كل
الأخرى . من النفوس والأموال ، فيتقاصان ( الْحُرُّ بِالْحُرُ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ
من
وَالْأُنثَى بِالْأُنثَ ) وإذا فضل لإحداهما على الأخرى شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان . فإن كان يجهل عدد القتلى ، أو مقدار المال : جعل المجهول كالمعدوم. وإذا ادعت إحداهما على الأخرى بزيادة : فإما أن تحلفها على نفي ذلك ، وإما أن تقيم البينة ، وإما تمتنع عن اليمين فيقضى برد اليمين أو النكول
فإن كانت إحدى الطائفتين تبغى بأن تمتنع عن العدل الواجب، ولا تجيب إلى أمر الله ورسوله ، وتقاتل على ذلك أو تطلب قتال الأخرى وإتلاف النفوس والأموال ، كما جرت عادتهم به ؛ فإذا لم يقدر على كفها إلا بالقتل قوتلت حتى تفيء إلى أمر الله ؛ وإن أمكن أن تلزم بالعدل بدون القتال
٨٦
PAGE_SEPARATOR
مثل أن يعاقب بعضهم، أو يحبس ؛ أو يقتل من وجب قتله منهم ، ونحو
ذلك : عمل ذلك ، ولا حاجة إلى القتال
وأما قول القائل : إن الله أوجب علينا طلب الثأر . فهو كذب على الله ورسوله ؛ فإن الله لم يوجب على من له عند أخيه المسلم المؤمن مظلمة من دم أو مال أو عرض أن يستوفي ذلك ؛ بل لم يذكر حقوق الآدميين في القرآن إلا ندب فيها إلى العفو ، فقال تعالى : ( وَالْجُرُوحَ قِصَاصُ فَمَن تَصَدَّفَ بِهِ فَهُوَ كَفَارَةٌ لَهُ ) وقال تعالى: (فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ إِلَّا أَن يَعْفُونَ أَوْ يَعْفُوا الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ )
وأما قوله تعالى : ( وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالْأَنفَ بِالْأَنفِ وَالْأُذُنَ بِالْأُذُنِ وَاليَنَ بِالْسِنَ وَالْجُرُوحَ قِصَاصُ فَمَن تَصَدَّفَ
بِهِ فَهُوَ كَفَارَةٌ أَشْوَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَيكَ هُمُ الظَّالِمُونَ )
فهذا مع أنه مكتوب على بني إسرائيل، وإن كان حكمنا كحكهم معالم ينسخ من الشرائع : فالمراد بذلك التسوية فى الدماء بين المؤمنين ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « المسلمون تتكافأ دماؤهم ، وهم يد على من سواهم» . ( النَّفْسَ بِالنَّفْسِ ) وإن كان القاتل رئيسا مطاعا من قبيلة شريفة والمقتول سوقي طارف ، وكذلك إن كان كبيرا وهذا صغيرا ، أو هذا غنيا وهذا فقيراً وهذا عربيا وهذا عجميا ، أو هذا هاشميا وهذا قرشيا . وهذا رد لما كان عليه
AV
PAGE_SEPARATOR
أهل الجاهلية من أنه إذا قتل كبير من القبيلة قتلوا به عدداً من القبيلة الأخرى غير قبيلة القاتل (١) ، وإذا قتل ضعيف من قبيلة لم يقتلوا قاتله إذا كان رئيسا مطاعا فأبطل الله ذلك بقوله : ( وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ ) فالمكتوب عليهم هو العدل ، وهو كون النفس بالنفس ؛ إذ الظـــــــــلم حرام . وأما استيفاء الحق فهو إلى المستحق ، وهذا مثل قوله : ( وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا
فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيّهِ سُلْطَنَا فَلَا يُسْرِف فِي الْقَتْلِ ( أى لا يقتل غير قاتله
وأما إذا طلبت إحدى الطائفتين حكم الله ورسوله ، فقالت الأخرى نحن نأخذ حقنا بأيدينا فى هذا الوقت : فهذا من أعظم الذنوب الموجبة عقوبة هذا القاتل الظالم الفاجر ، وإذا امتنعوا عن حكم الله ورسوله ولهم شوكة وجب على الأمير قتالهم ؛ وإن لم يكن لهم شوكة : عرف من امتنع مر حكم الله ورسوله ، وألزم بالعدل.
وأما قولهم : لنا عليهم حقوق من سنين متقادمة . فيقال لهم نحن نحكم
بينكم في الحقوق القديمة والحديثة ، فإن حكم الله ورسوله يأتى على هذا
وأما من قتل أحداً من بعد الاصطلاح ، أو بعد المعاهدة والمعاقدة : فهذا يستحق القتل ، حتى قالت طائفة من العلماء : إنه يقتل حداً ، ولا يجوز العفو عنه لأولياء المقتول . وقال الأكثرون : بل قتله قصاص ، والخيار فيه إلى أولياء المقتول
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب [ قبيلة القاتل ]
۸۸
PAGE_SEPARATOR
وإن كان الباغي طائفة فإنهم يستحقون العقوبة ، وإن لم يمكن كف صنيعهم إلا بقتالهم قوتلوا ، وإن أمكن بما دون ذلك عوقبوا بما يمنعهم من البغي والعدوان و نقض العهد والميثاق ، قال صلى الله عليه وسلم عليه وسلم : « ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدرته ، فيقال : هذه غدرة فلان » وقد قال تعالى : ( فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَالْبَاعُ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءُ إِلَيْهِ بِإِحْسَنِ
ذَالِكَ تَخفِيفٌ مِن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ ) قالت طائفة من العلماء المعتدى هو القاتل بعد العفو ، فهذا يقتل حتما . وقال
آخرون : بل يعذب بما يمنعه من الاعتداء . والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى
.
عن أقوام لم يصلوا ولم يصوموا ، والذي يصوم لم يصل ، ومالهم حرام ،
ويأخذون أموال الناس ، ويكرمون الجار والضعيف ، ولم يعرف لهم مذهب ،
وهم مسلمون ؟
6
فأجاب : الحمد لله . هؤلاء وإن كانوا تحت حكم ولاة الأمور فإنه يجب أن يأمروهم بإقامة الصلاة ، ويعاقبوا على تركها ، وكذلك الصيام. وإن أقروا بوجوب الصلوات الخمس وصيام رمضان والزكاة المفروضة؛ وإلا فمن لم يقر بذلك فهو كافر ، وإن أقروا بوجوب الصلاة وامتنعوا عن إقامتها عوقبوا حتى
A1
PAGE_SEPARATOR
يقيموها ، ويجب قتل كل من لم يصل إذا كان بالغا عاقلا عند جماهير العلماء كمالك ، والشافعي ، وأحمد . وكذلك تقام عليهم الحدود .
وإن كانوا طائفة ممتنعة ذات شوكة ؛ فإنه يجب قتالهم حتى يلتزموا أداء الواجبات الظاهرة والمتواترة: كالصلاة ، والصيام . والزكاة ، وترك المحرمات كالزنا ، والربا ، وقطع الطريق ، ونحو ذلك . ومن لم يقر بوجوب الصلاة والزكاة فإنه كافر يستتاب فإن تاب وإلا قتل . ومن لم يؤمن بالله ورسوله واليوم الآخر و الجنة والنار فهو كافر أكفر من اليهود والنصارى . وعقوق الوالدين من الكبائر الموجبة للنار .
وسئل رحمه الله تعالى
.
عن أقوام مقيمين فى الثغور ، يغيرون على الأرمن وغيرهم ، ويكسبون المال ينفقون على الخمر والزنا : هل يكونون شهداء إذا قتلوا ؟
فأجاب : الحمد لله. إن كانوا إنما يغيرون على الكفار المحاربين ، فإنما الأعمال بالنيات ، وقد قالوا يا رسول الله ! الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ؛ ويقاتل رياء : فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : « من قاتل لتكون كلمة العليا فهو في سبيل فهو في سبيل الله » فإن كان أحدهم لا يقصد إلا أخذ المال
الله هي العلي
6
۹۰
PAGE_SEPARATOR
وإنفاقه في المعاصى : فهؤلاء فساق مستحقون للوعيد . وإن كان مقصودهم أن تكون كلمة الله هي العليا ؛ ويكون الدين الله : فهؤلاء مجاهدون ؛ لكن إذا كانت لهم كبائر كان لهم حسنات وسيئات . وأما إن كانوا يغيرون على المسلمين الذين هناك : فهؤلاء مفسدون في الأرض : محاربون الله ورسوله ؛ مستحقون للعقوبة البليغة في الدنيا والآخرة . والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى
عن جندي مع أمير ، وطلع السلطان إلى الصيد ، ورسم ا السلطان بنهر ناس من العرب وقتلهم ، فطلع إلى الجبل فوجد ثلاثين نفراً فهربوا ، فقال الأمير : سوقوا خلفهم ، فردوا عليهم ليحاربوا ، فوقع من الجندى ضربة في واحد فمات : فهل عليه شيء أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين . إذا كان هذا المطلوب من الطائفة المفسدة الظلمة الذين خرجوا عن الطاعة وفارقوا الجماعة وعدوا على المسلمين في دمائهم وأموالهم بغير حق ، وقد طلبوا ليقام فيهم أمر الله ورسوله : فهذا الذي عاد منهم مقاتلا يجوز قتـــــــاله ، ولا شيء على من قتله على الوجه المذكور ؛ بل المحاربون يستوى فيهم المعاون والمباشر عند جمهور الأئمة : كأبي حنيفة ،
ومالك ، وأحمد . فمن كان معاونا كان حكمه حكمهم .
۹۱
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
كل
عن « الأخوة » التي يفعلها بعض الناس فى هذا الزمان ، والتزام منهم بقوله : إن مالي مالك ، ودمي دمك ، وولدى ولدك ، ويقول الآخر كذلك ، ويشرب أحدهم دم الآخر ويشرب أحدهم دم الآخر : فهل هذا الفعل مشروع لا ؟ وإذا لم يكن مشروعا مستحسنا : فهل هو مباح ، أم لا ؟ وهل
يترتب على ذلك شيء من الأحكام الشرعية التي تثبت بالأخوة الحقيقية أم لا ؟ وما معنى الأخوة التى آخى بها النبي صلى الله عليه وسلم بين
المهاجرين والأنصار ؟
،
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. هذا الفعل على هذا الوجه المذكور ليس مشروعا باتفاق المسلمين ؛ وإنما كان أصل الأخوة أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين خی بين المهاجرين والأنصار ، وحالف بينهم في دار أنس بن مالك ، كما آخي بين سعد بن الربيع وعبد الرحمن بن عــــــــوف ، حتى قال سعد لعبد الرحمن : خذ شطر مالي ، واختر إحدى زوجتي حتى أطقلها وتنكحها فقال عبد الرحمن : بارك الله لك في مالك وأهلك ، دلوني على السوق . وكما آخى بين سلمان الفارسي وأبي الدرداء . وهذا كله في الصحيح
۹۲
PAGE_SEPARATOR
وأما ما يذكر بعض المصنفين فى ( السيرة » من أن النبي صلى الله
عليه وسلم آخى بين على وأبى بكر ، ونحو ذلك : فهذا باطل باتفاق أهل المعرفة بحديثه ؛ فإنه لم يؤاخ بين مهاجر ومهاجر ، وأنصاري وأنصاري ، وإنما آخى بين المهاجرين والأنصار ، وكانت المؤاخاة والمحالفة يتوارثون بها دون أقاربهم ، حتى أنزل الله تعالى : ( وَأُولُوا الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كتب الله ( فصار الميراث بالرحم دون هذه المؤاخاة والمخالفة
وتنازع العلماء في مثل هذه المخالفة والمؤاخاة : هل يورث بها عند عدم الورثة من الأقارب والموالى ؟ على قولين : « أحدهما » يورث بها ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في إحدى الروايتين ، لقوله تعالى : ( وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَنُكُمْ فَتَاتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ .( . « والثاني » لا يورث بها بحال ، وهو . مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد فى الرواية المشهورة عند أصحابه وهؤلاء يقولون هذه الآية منسوخة
وكذلك تنازع الناس هل يشرع في الإسلام أن يتآخي اثنان ويتحالفا كما فعل المهاجرون والأنصار ؟ فقيل : إن ذلك منسوخ ، لما رواه مسلم في صحيحه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لا حلف في الإسلام وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة ، ولأن الله قد جعل المؤمنين إخوة بنص القرآن ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : " المسلم أخو
۹۳
PAGE_SEPARATOR
المسلم
لا يسلمه ، ولا يظلمه ، والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحبه لنفسه»؛ فمن كان قائما بواجب الإيمان كان أخا لكل مؤمن . ووجب على كل مؤمن أن يقوم بحقوقه ، وإن لم يجر بينهما عقد خاص ؛ فإن الله ورسوله قد عقدا الأخوة بينهما بقوله : ( إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « وددت أني قد رأيت إخواني
و من لم يكن خارجا عن حقوق الإيمان وجب أن يعامل بموجب ذلك ، فيحمد على حسناته : ويوالى عليها ، وينهى عن سيئاته ، ويجانب عليها بحسب الإمكان ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « انصر أخاك ظالما أو مظلوما » قلت يا رسول الله ! أنصره مظلوما ، فكيف أنصره ظالما ؟! قال : « تمنعه من الظلم ، فذلك نصرك إياه
»
والواجب على كل مسلم أن يكون حبه وبغضه ، وموالاته ومعاداته : تابعا لأمر الله ورسوله . فيحب ما أحبه الله ورسوله ، ويبغض ما أبغضه الله ورسوله ، وتوالى من يوالى الله ورسوله ، ويعادى من يعادى الله ورسوله . ومن كان فيه ما يوالى عليه من حسنات وما يعادى عليه من سيئات عومل بموجب ذلك ، كفساق أهل الملة ؛ إذ هم مستحقون للثواب والعقــاب
والموالاة والمعاداة ، والحب والبغض ؛ بحسب ما فيهم من البر والفجور
فإن من يعمل مثقال ذرة خيراً يره. ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره
6
،
٩٤
PAGE_SEPARATOR
وهذا مذهب أهل السنة والجماعة ، بخلاف الخوارج والمعتزلة ، وبخلاف المرجئة والجهمية ؛ فإن أولئك يميلون إلى جانب ، وهؤلاء إلى جانب وأهل السنة والجماعة وسط . ومن الناس من يقول : تشرع تلك المؤاخاة والمخالفة ، وهو يناسب من يقول بالتوارث بالمخالفة
لكن لا نزاع بين المسلمين فى أن ولد أحدهما لا يصير ولد الآخر بإرثه
كان يتبنى
مع أولاده . والله سبحانه قد نسخ التبني الذي كان في الجاهلية حيث الرجل ولد غيره ، قال الله تعالى : ( مَا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ، وَمَا
جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ الَّتِي تُظهِرُونَ مِنْهُنَ أُمَّهَتِكُمْ وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ )
وقال تعالى
:
ج--
) ادْعُوهُمْ لِآبَابِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ
فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ ) .
هذا
وكذلك لا يصير مال كل واحد منهما مالا للآخر يورث عنه ماله ؛ فإن ذا ممتنع من الجانبين : ولكن إذا طابت نفس كل واحد منهما بما يتصرف فيه الآخر من ماله فهذا جائز ، كما كان السلف يفعلون ، وكان أحدهما يدخل بيت الآخر ويأ كل من طعامه مع غيبته ؛ لعلمه بطيب نفسه بذلك ، كما
قال تعالى: ( أَوْصَدِيقِكُمْ )
وأما شرب كل واحد منهما دم الآخر . فهذا لا يجوز بحال ، وأقل
ما في ذلك مع النجاسة التشبه باللذين يتآخيان متعاونين على الإثم والعدوان :
:
۹۵
PAGE_SEPARATOR
إما على فواحش ، أو محبة شيطانية ، كمحبة المردان ونحوهم ، وإن أظهروا
الغـ
خلاف ذلك من اشتراك في الصنائع ومحوها . وإما تعاون على ظلم وأكل مال الناس بالباطل ؛ فإن هذا من جنس مواخاة بعض من ينتسب إلى المشيخة والسلوك للنساء ، فيواخى أحدهم المرأة الأجنبية ، ويخلو بها وقد أقر طوائف من هؤلاء بما يجري بينهم من الفواحش . فمثل هذه المؤاخاة وأمثالها مما يكون فيه تعاون على ما نهى الله عنه كائنا ما كان : حرام
باتفاق المسلمين .
وإنما النزاع فى مؤاخاة يكون مقصودهما بها التعاون على البر والتقـــوى بحيث تجمعهما طاعة الله ، وتفرق بينهما معصية الله ، كما يقولون : تجمعنا السنة ، وتفرقنا البدعة . فهذه التى فيها النزاع . فأكثر العالمــــــاء لا يرونها ، استغناء بالمؤاخاة الإيمانية التي عقدها الله ورسوله ؛ فإن تلك كافية محصلة لكل خير ؛ فينبغي أن يجتهد في تحقيق أداء واجباتها ؛ إذ قد أوجب الله للمؤمن على المؤمن من الحقوق ماهو فوق مطلوب النفوس ، ومنهم من سوغها على الوجه المشروع إذا لم تشتمل على شيء من مخالفة الشريعة
.
وأما أن تقال على المشاركة فى الحسنات والسيئات ، فمن دخل منهما الجنة أدخل صاحبه ، ونحو ذلك مما قد يشرطه بعضهم على بعض : فهذه الشروط وأمثالها لا تصح ، ولا يمكن الوفاء بها ؛ فإن الشفاعة لا تكون
،
٩٦
PAGE_SEPARATOR
إلا بإذن الله ، والله أعلم بما يكون من حالها ، وما يستحقه كل واحـــد منهما ، فكيف يلزم المسلم ماليس إليه فعله ، ولا يعلم حاله فيه ، ولاحال الآخر ؟! ولهذا نجد هؤلاء الذين يشترطون هذه الشروط لا يدرون ما يشرطون ؛ ولو استشعر أحدهم أنه يؤخذ منه بعض ماله في الدنيا فالله أعلم هل كان يدخل فيها ، أم لا ؟
وبالجملة فجميع ما يقع بين الناس من الشروط والعقود والمحالفـــــــات في الأخوة وغيرها ترد إلى كتاب الله وسنة رسوله ، فكل شرط يوافق الكتاب والسنة يوفى به ، و من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ؛ وإن كان مائة شرط . كتاب الله أحق ، وشرطه أوثق
أن
فمتى كان الشرط يخالف شرط الله ورسوله كان باطلا : مثل يشترط أن يكون ولد غيره ابنه ، أو عتق غير مولاه ، أو أن ابنه أو قريبه لا يرثه ، أو أنه يعاونه على كل ما يريد ، وينصره على كـــــــل
من عاداه سواء كان بحق أو بباطل ، كان بحق أو بباطل ، أو يطيعه في كل ما يأمره به
أو أنه يدخله الجنة ويمنعه من النار مطلقا ، ونحو ذلك من الشروط
وإذا وقعت هذه الشروط وفي منها بما أمر الله به ورسوله ؛ ولم يوف منها
بما نهى الله عنه ورسوله . وهذا متفق عليه بين المسلمين . وفى المباحات
نزاع وتفصيل ليس هذا موضعه
·
،
>
۹۷
PAGE_SEPARATOR
وكذا في شروط البيوع ، والهبات ، والوقوف ، والنــــــــــذور ؛ وعقود البيعة للأ ثمة ؛ وعقود المشايخ ؛ وعقود المتآخيين ، وعقود أهل الأنساب والقبائل ، وأمثال ذلك ؛ فإنه يجب على كل أحد أن يطيع الله ورسوله في كل شيء ؛ ويجتنب معصيد ية الله ورسوله في كل شيء ؛ ولاطاعة لمخلوق في معصية الخالق . ويجب أن يكون الله ورسوله أحب إليه
من كل شيء ، ولا يطيع إلا من آمن بالله ورسوله . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
باب حكم المرتد
مثل شيخ الإسلام رضی الله عنه
عن رجلين تكلما فى « مسألة التأيير » فقال أحدهما : من نقص الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو تكلم بما يدل على نقص الرسول كفر ؛ لكن تكفير المطلق لا يستلزم تكفير المعين ؛ فإن بعض العلماء قد يتكلم في مسألة باجتهاده فيخطئ فيها فلا يكفر ؛ وإن كان قد يكفر من قال ذلك القول إذا قامت عليه الحجة المكفرة ، ولو كفرنا كل عالم بمثل ذلك لزمنا أن نكفر فلانا - وسمى بعض العلماء المشهورين الذين لا يستحقون التكفير وهو الغزالي - فإنه ذكر في بعض كتبه تخطئة الرسول في مسألة تأيير النخل : فهل يكون هذا تنقيصا بالرسول بوجه من الوجوه ؟ وهل عليه في تنزيه العلماء من الكفر إذا قالوا مثل ذلك تعزير ، أم لا ؟ وإذا نقل ذلك وتعذر عليه في الحال نفس الكتاب الذى نقله منه وهو معروف بالصدق : فهل عليه فى ذلك تعزير أم لا ؟ وسواء أصاب في النقل عن العالم أم أخطأ ؟ وهل يكون في ذلك تنقيص بالرسول صلى الله عليه وسلم ومن اعتدى على مثل هذا ، أو نسبه إلى تنقيص بالرسول ، أو العلماء ،
و طلب عقوبته على ذلك : فما يجب عليه ؟ أفتونا مأجورين .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : الحمد لله . ليس في هذا الكلام تنقص بالرسول صلى الله عليه وسلم بوجه من الوجوه باتفاق علماء المسلمين، ولا فيه تنقص العلماء المسلمين ؛ بل مضمون هذا الكلام تعظيم الرسول وتوقيره، وأنه لا يتكلم في حقه بكلام فيه نقص ؛ بل قد أطلق القائل تكفير من نقص الرسول صلى الله عليه وسلم
أو تكلم بما يدل على نقصه ، وهذا مبالغة في تعظيمه ؛ ووجوب من الكلام الذي فيه دلالة على نقصه
الاحتراز
ثم هو مع هذا بين أن علماء المسلمين المتكلمين في الدنيا باجتهادهم لا يجوز تكفير أحدهم بمجرد خطأ أخطأه في كلامه ، وهذا كلام حسن تجب موافقته
؛
عليه ؛ فإن تسليط الجهال على تكفير علماء المسلمين من أعظم المنكرات وإنما أصل هذا من الخوارج والروافض الذين يكفرون أئمة المسلمين ؛ لما يعتقدون أنهم أخطأوا فيه من الدين. وقد اتفق أهل السنة والجماعة على أن علماء المسلمين لا يجوز تكفيرهم بمجرد الخطأ المحض ؛ بل كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وليس كل من يترك بعض كلامه لخطأ أخطأه يكفر ولا يفسق ؛ بل ولا يأثم ؛ فإن الله تعالى قال في دعاء المؤمنين : ( رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ) وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أن الله تعالى قال قد فعلت »
واتفق علماء المسلمين على أنه لا يكفر أحد من علماء المسلمين المنازعين في عصمة الأنبياء، والذين قالوا : إنه يجوز عليهم الصغائر والخطأ ولا يقرون
۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
على ذلك لم يكفر أحد منهم باتفاق المسلمين ؛ فإن هؤلاء يقولون : إنهم معصومون من الإقرار على ذلك ، ولو كفر هؤلاء لزم تكفير كثير من الشافعية ، والمالكية، والحنفية، والحنبلية، والأشعرية، وأهل الحديث ، والتفسير ، والصوفية : الذين ليسوا كفاراً باتفاق المسلمين ؛ بل أئمة هؤلاء يقولون بذلك
فالذي حكاه عن الشيخ أبي حامد الغزالى قد قال مثله أمة أصحاب الشافعي أصحاب الوجوه الذين هم أعظم فى مذهب الشافعي من أبي حامد ، كما قال الشيخ أبو حامد الإسفراييني ، الذى هو إمام المذهب بعد الشافعي ، وابن سريج في تعليقه : وذلك أن عندنا أن النبي صلى الله عليه وسلم يجوز عليه الخطأ كما يجوز علينا ولكن الفرق بيننا أنا نقر على الخطأ والنبي صلى الله عليه وسلم لا يقر عليه ،
وإنما يسهو ليسن ، وروي عنه أنه قال : «إنما أسهو لأسن لكم » .
وهذه المسئلة قد ذكرها في أصول الفقه هذا الشيخ أبو حامد ، وأبو الطيب الطبري ، والشيخ أبو إسحاق الشيرازي ، وكذلك ذكرها بقية طوائف أهل العلم : من أصحاب مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وأبي حنيفة . ومنهم من ادعى إجماع السلف على هذا القول ، كما ذكر ذلك عن أبي سلمان الخطابي ونحوه ؛ ومع هذا فقد اتفق المسلمون على أنه لا يكفر أحد من هؤلاء الأئمة ؛ ومن كفرهم بذلك استحق العقوبة الغليظة التي تزجره
101
PAGE_SEPARATOR
وأمثاله عن تكفير المسلمين ؛ وإنما يقال فى مثال ذلك : قولهم صواب أو خطأ . : فمن وافقهم قال : إن قولهم الصواب . ومن نازعهم قال : ان قولهم
خطأ ، والصواب قول مخالفهم .
وهذا المسئول عنه كلامه يقتضي أنه لا يوافقهم على ذلك ؛ لكنه ينفى التكفير عنهم . ومثل هذا تجب عقوبة من اعتدى عليه ، ونسبه إلى تنقيص
الرسول صلى الله عليه وسلم أو العلماء ؛ فإنه مصرح بنقيض هذا ، وهذا
.
وقد ذكر القاضي عياض هذه المسئلة ، وهو من أبلغ القائلين بالعصمة قسم الكلام فى هذا الباب ، إلى أن قال : « الوجه السابع » أن يذكر ما يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويختلف في إقراره عليه ، وما يطرأ من الأمور البشرية منه ويمكن إضافتها إليه ، أو يذكر ما امتحن به وصبر في ذات الله على شدته من مقاساة أعدائه وأذاهم له ، ومعرفة ابتداء حاله ، وسيرته ، ومالقيه من بؤس زمنه ، ومر عليه من معاناة عيشه ، كل ذلك على
طريق الرواية ، ومذاكرة العلم ومعرفة ما صحت به العصمة للأنبياء وما يجوز عليهم . فقال : هذا فن خارج من هذه الفنون الستة ؛ ليس فيه غمض ولا نقص ولا إزراء ولا استخفاف ، ولا فى ظاهر اللفظ ولا في مقصد اللافظ ؛ لكن يجب أن يكون الكلام مع أهل العلم ، وطلبة الدين ممن يفهم مقاصده ، ويحققون فوائده ؛ ويجنب ذلك ممن عساه لا يفقه ، أو يخشى به فتنة .
،
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
وقد ذكر القاضي عياض قبل هذا : أن يقول القائل شيئا من أنواع
السب حاكيا له عن غيره ، وآثراً له عن سواه . قال : فهذا ينظر في صورة حكايته ، وقرينة مقالته ؛ ويختلف الحكم باختلاف ذلك على « أربعة وجوه» الوجوب ، والندب ، والكراهة، والتحريم . ثم ذكر أنه يحمل من ذلك ما ذكره على وجه الشهادة ونحوها مما فيه إقامة الحكم الشرعى على القائل ، أو على وجه الرذالة والنقص على قائله ؛ بخلاف من ذكره لغير هذين . قال : وليس التفكه بعرض النبي صلى الله عليه وسلم ، والتمضمض بسوء ذكره لأحد لا ذا كراً ، ولا آثراً لغير غرض شرعي مباح .
فقد تبين من كلام القاضي عياض أن ما ذكره هذا القائل ليس من هذا الباب ؛ فإنه من مسائل الخلاف ، وأن ما كان من هذا الباب ليس لأحد أن
يذكره لغير غرض شرعی مباح
·
و هذا القائل إنما ذكر لدفع التكفير عن مثل الغزالي وأمثاله من علماء المسلمين ، ومن المعلوم أن المنع من تكفير علماء المسلمين الذين تكلموا في هذا الباب ؛ بل دفع التكفير عن علماء المسلمين وإن أخطأوا هو من أحق الأغراض الشرعية ؛ حتى لو فرض أن دفع التكفير عن القائل يعتقد أنه ليس بكافر حماية له ، ونصراً لأخيه المسلم : لكان هذا غرضا شرعيا حسنا ، وهو إذا اجتهد فى ذلك فأصاب فله أجران ، وإن اجتهد فيه فأخطأ فله أجر واحد .
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
فيكل حال هذا القائل محمود على ما فعل ، مأجور على ذلك ، مثاب عليه إذا كانت له فيه نية حسنة ؛ والمنكر لما فعله أحق بالتعزير منه ؛ فإن هذا يقتضى قوله القدح فى علماء المسلمين من الكفر ، ومعلوم أن الأول أحق بالتعزير من الثانى إن وجب التعزير لأحدهما ، وإن كان كل منهما مجتهداً اجتهاداً سائغا بحيث يقصد طاعة الله ورسوله بحسب استطاعته فلا إثم على واحد منهما ، وسواء أصاب فى هذا النقل أو أخطأ فليس في ذلك تنقيص
للنبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك أحضر النقل أو لم يحضره ؛ فإنه ليس في حضوره فائدة ؛ إذ ما نقله عن الغزالي قد قال مثله من علماء المسلمين من لا يحصى عددهم إلا الله تعالى ؛ وفيهم من هو أجل من الغزالى ؛ وفيهم من هو دونه. ومن كفر هؤلاء استحق العقوبة باتفاق المسلمين ؛ بل أكثر علماء المسلمين وجمهور السلف يقولون مثل ذلك ، حتى المتكلمون ، فإن أبا الحسن الأشعرى قال : أكثر الأشعرية والمعتزلة يقولون بذلك ؛ ذكره فى « أصول الفقه » وذكره صاحبه أبو عمرو بن الحاجب . والمسئلة عندهم من الظنيات ؛ كما صرح بذلك الأستـاذ أبو المعالى ، وأبو الحسن الآمدى ، وغيرهما ، فكيف يكفر علماء المسلمين في مسائل الظنون ؟!! أم كيف يكفر جمهور علماء المسلمين ؛ أو جمهور سلف الأئمة
وأعيان العلماء بغير حجة أصلا ؟! ! والله تعالى تعالى أعلم .
104
PAGE_SEPARATOR
ومثل رحمه الله
ما تقول السادة العلماء أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين في رجل قال أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ، ولم يصل ، ولم يقم بشيء من الفرائض، وأنه لم يضره، ويدخل الجنة ، وأنه قد حرم جسمه على النار ؟ وفي رجل يقول : أطلب حاجتى من الله ومنك : فهل هذا باطل ، أم لا ؟ وهل يجوز هذا القول ، أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . إن من لم يعتقد وجوب الصلوات الخمس ، والزكاة المفروضة ، وصيام شهر رمضان ، وحج البيت العتيق ، ولا يحرم ماحرم الله ورسوله من الفواحش ، والظلم ، والشرك ، والإفك : فهو كافر مرتد ، يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل باتفاق أمة المسلمين ، ولا يغنى عنه التكلم بالشهادتين .
وإن قال : أنا أقر بوجوب ذلك علي ، وأعلم أنه فرض ، وأن من تركه كان مستحقا لذم الله وعقابه ؛ لكني لا أفعل ذلك : فهذا أيضاً مستحق للعقوبة
PAGE_SEPARATOR
في الدنيا والآخرة باتفاق المسلمين ، ويجب أن يصلي الصلوات الخمس باتفاق العلماء . وأكثر العلماء يقولون : يؤمر بالصلاة ؛ فإن لم يصل وإلا قتل . فإذا أصر على الجحود حتى قتل كان كافراً باتفاق الأئمة ؛ لا يغسل ؛ ولا يصلى عليه ؛ ولا يدفن في مقابر المسلمين .
ومن قال : إن كل من تكلم بالشهادتين ، ولم يؤد الفرائض ، ولم يجتنب المحارم : يدخل الجنة ، ولا يعذب أحد منهم بالنار : فهو كافر مرتد . يجب جب أن يستتاب . فإن تاب وإلا قتل ؛ بل الذين يتكلمون بالشهادتين « أصناف » منهم منافقون في الدرك الأسفل من النار ، كما قال تعالى : ( إِنَّ الْمُنْفِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَن تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا * إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَاعْتَصَمُوا
بِاللَّهِ وَأَخْلَصُوا دِينَهُمْ لِلَّهِ فَأَوْلَتَبِكَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ ) الآية ، وقال تعالى :
) إِنَّ الْمُتَفِقِينَ يُخَدِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَدِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلَوَةِ قَامُوا كُسَالَى ) الآية ، وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « تلك صلاة المنافق ، تلك صلاة المنافق ، تلك صلاة المنافق يرقب الشمس حتى إذا كانت
الله
بين قرني شيطان قام فنقر أربعاً لا يذكر الله فيها إلا قليلا » فبين النبي صلى عليه وسلم أن الذى يؤخر الصلاة وينقرها منافق. فكيف بمن لا يصلى؟ ! ! وقد قال تعالى : ( فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ * الَّذِينَ هُمْ عَن صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ * الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ ) قال العلماء : « الساهون عنها » الذين يؤخرونها عن وقتها ، والذين يفرطون في واجباتها . فإذا كان هؤلاء المصلون الويل لهم ، فكيف بمن لا يصلى ؟ !
1.7
PAGE_SEPARATOR
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه يعرف أمته بأنهم غر محجلون من آثار الوضوء » وإنما تكون الغرة والتحجيل لمن توضأ وصلى ، فاييض وجهه بالوضوء ، وابيضت يداه ورجلاه بالوضوء ، فصلى أغر محجلا . فمن لم يتوضأ ولم يصل لم يكن أغر ولا محجلا ، فلا يكون عليه سيما المسلمين التى هى الرنك للنبي صلى الله عليه وسلم ، مثل الرنك الذى يعرف به المقدم أصحابه ، ولا يكون هذا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم . وثبت في الصحيح « أن النار تأكل من ابن آدم كل شيء إلا آثار السجود ، فمن لم يكن من أهل السجود للواحد المعبود ، الغفور الودود ، ذو العرش المجيد : أكلته النار . وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ليس بين العبد وبين الشرك إلا ترك الصلاة » وقال : « العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ، فمن تركها فقد كفر » وقال : « أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة »
ولا ينبغي للعبد أن يقول : ماشاء الله، وشاء فلان ، ومالى إلا الله وفلان، وأطلب حاجتى من الله ؛ ومن فلان ، ونحو ذلك ؛ بل يقول : ماشاء الله ، ثم شاء فلان . وأطلب حاجتي من الله ؛ ثم من فلان ، كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا تقولوا ماشاء الله وشاء محمد ؛ ولكن قولوا ماشاء الله ثم شاء محمد » وقال له رجل : ماشاء الله ، وشئت ، فقال : «أجعلتنى الله ندا ؟! بل ماشاء الله وحده » . والله أعلم . وصلى الله على محمد .
PAGE_SEPARATOR
ما تقول السادة العلماء رضي الله عنهم
في «الحلاج الحسين بن منصور ( هل كان صديقا ؟ أو زنديقا ؟ وهل كان وليا الله متقيا له ؟ أم كان له حال رحمانى ؟ أو من أهل السحر والخزعبلات؟ وهل قتل على الزندقة بمحضر من علماء المسلمين ؟ أو قتل مظلوما ؟ أفتونا مأجورين ؟(۱)
فأجاب شيخ الإسلام أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية قدس الله روحه
الحمد لله رب العالمين . الحلاج قتل على الزندقة ، التي ثبتت عليه بإقراره ، وبغير إقراره ؛ والأمر الذى ثبت عليه بما يوجب القتل باتفاق المسلمين. ومن قال إنه قتل بغير حق فهو إما منافق ملحد ، وإما جاهل ضال . والذى قتل به ما استفاض عنه من أنواع الكفر ، وبعضه يوجب قتله ؛ فضلا عن جميعه . ولم يكن من أولياء الله المتقين ؛ بل كان له عبادات ورياضات ومجاهدات : بعضها شيطانى ، وبعضها نفسانى ، وبعضها موافق للشريعة من وجه دون وجه . فلبس الحق بالباطل
وكان قد ذهب إلى بلاد الهند ، وتعلم أنواعا من السحر ، وصنف كتابا في السحر معروفا ، وهو موجود إلى اليوم ، وكان له أقوال
شيطانية ، ومخاريق بهتانية
(۱) تقدم نحوها في توحيد الربوبية لأجل الحلول والاتحاد.
1.A
PAGE_SEPARATOR
وقد جمع العلماء أخباره فى كتب كثيرة أرخوها : الذين كانوا في زمنه، والذين نقلوا عنهم مثل أبي علي الحطي ذكره في « تاريخ بغداد » والحافظ أبو بكر الخطيب ذكر له ترجمة كبيرة فى « تاريخ بغداد » وأبو يوسف
•
القزويني صنف مجلدا فى أخباره ، وأبو الفرج بن الجوزى له فيه مصنف سماه « رفع اللجاج فى أخبار الحلاج » . وبسط ذكره في تاريخه أبو عبد الرحمن السلمي في «طبقات الصوفية » أن كثيرا من المشايخ ذموه وأنكروا عليه، ولم يعدوه من مشايخ الطريق ؛ وأكثرهم حط عليه . وممن ذمه وحط عليه أبو القاسم الجنيد ، ولم يقتل في حياة الجنيد؛ بل قتل بعد موت الجنيد ؛ فإن الجنيد توفى سنة ثمان وتسعين ومائتين
(
والحلاج قتل سنة بضع وثلاثمائة ، وقد موابه إلى بغداد راكبا على جمل ينادى عليه : هذا داعى القرامطة ! وأقام في الحبس مدة حتى وجد من كلامه الكفر والزندقة ، واعترف به : مثل أنه ذكر في كتاب له : من فاته الحج فإنه يبنى فى داره بيتا ويطوف به ، كما يطوف بالبيت ، ويتصدق على ثلاثين يتيما بصدقة ذكرها ، وقد أجزأه ذلك عن الحج . فقالوا له أنت قلت هذا ؟ قال نعم . فقالوا له : من أين لك هذا ؟ قال ذكره الحسن . البصرى فى كتاب الصلاة » فقال له القاضى أبو عمر : تكذب يازنديق ! أنا قرأت هذا الكتاب وليس هذا فيه ، فطلب منهم الوزير أن يشهدوا بما
سمعوه ، ويفتوا مايجب عليه ، فاتفقوا على وجوب قتله
:
1.4
PAGE_SEPARATOR
لكن العلماء لهم قولان في الزنديق إذا أظهر التوبة : هل تقبل
توبته فلا يقتل ؟ أم يقتل ؛ لأنه لا يعلم صدقه ؛ فإنه مازال يظهر ذلك ؟ فأفتى طائفة بأنه يستتاب فلا يقتل ، وأفتى الأكثرون بأنه يقتل وإن أظهر التوبة فإن كان صادقا في توبته نفعه ذلك عند الله وقتل في الدنيا ، وكان الحد تطهيراً له ، كما لو تاب الزاني والسارق ونحوهما بعد أن يرفعوا إلى الإمام فإنه لابد من إقامة الحد عليهم ؛ فإنهم إن كانوا صادقين كان قتلهم كفارة لهم ، ومن كان كاذبا في التوبة كان قتله عقوبة له
فإن كان الحلاج وقت قتله تاب في الباطن فإن الله ينفعه بتلك التوبة وإن كان كاذبا فإنه قتل كافراً
ولما قتل لم يظهر له وقت القتل شيء من الكرامات ؛ وكل من ذكر أن دمه كتب على الأرض اسم الله ، وأن رجله انقطع ماؤها ، أوغير ذلك ، فإنه كاذب . وهذه الأمور لا يحكيها إلا جاهل أو منافق ، وإنما وضعها الزنادقة وأعداء الإسلام ، حتى يقول قائلهم : إن شرع د بن عبد الله يقتل أولياء الله . حتى يسمعوا أمثال هذه الهذيانات ؛ وإلا فقد قتل أنبياء كثيرون ، وقتل من أصحابهم وأصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم من الصالحين من لا يحصى عددهم إلا الله ، قتلوا بسيوف الفجار والكفار والظلمة وغيرهم ، ولم يكتب دم أحدهم اسم الله . والدم أيضا نجس
เ
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
فلا يجوز أن يكتب به اسم الله تعالى . فهل الحلاج خير من هؤلاء ، ودمه أطهر من دمائهم ؟ !! وقد جزع وقت القتل ، وأظهر التوبة والسنة فلم يقبل ذلك منه . ولو عاش افتتن به كثير من الجهال ، لأنه كان صاحب خزعبلات بهتانية ، وأحوال شيطانية .
ولهذا إنما يعظمه من يعظم الأحوال الشيطانية ، والنفسانية، والبهتانية. وأما أولياء الله العالمون بحال الحلاج فليس منهم واحد يعظمه ؛ ولهذا لم يذكره القشيري في مشايخ رسالته ؛ وإن كان قد ذكر من كلامه كلمات استحسنها و كان الشيخ أبو يعقوب النهر جورى قد زوجه بابنته ، فلما اطلع على زندقته نزعها منه . و كان عمرو بن عثمان يذكر أنه كافر ، ويقول : كنت معه فسمع فارثاً يقرأ القرآن ، فقال : أقدر أن أصنف مثل هذا القرآن . أو نحو هذا من الكلام
و كان يظهر عند كل قوم ما يستجلبهم به إلى تعظيمه ؛ فيظهر عند أهل السنة أنه سنى ، وعند أهل الشيعة أنه شيعي، ويلبس لباس الزهاد تارة ، ولباس الأجناد تارة .
وكان من « مخاريقه » أنه بعث بعض أصحابه إلى مكان في البرية يخى فيه شيئاً من الفاكهة والحلوى ، ثم يجيء بجماعة من أهل الدنيا إلى قريب من
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
ذلك المكان ، فيقول لهم : ما تشتهون أن آتيكم به من هـ ـذه البرية ؟
فيشتهى أحدهم فاكهة ، أو حلاوة ، فيقول : امكثوا ؛ ثم يذهب إلى ذلك المكان ويأتى بما خباً أو ببعضه، فيظن الحاضرون أن هذه كرامة له ! ! وكان صاحب سما وشياطين تخدمه أحيانا ، كانوا معه على جبل أبي قبيس ، فطلبوا منه حلاوة ، فذهب إلى مكان قريب منهم وجاء بصحن حلوى ، فكشفوا الأمر فوجدوا ذلك قد سرق من دكان حلاوي باليمين ، حمله شيطان من تلك البقعة
و مثل هذا يحصل كثيراً لغير الحلاج ممن له حال شيطاني ، ونحن نعرف كثيراً من هؤلاء في زماننا وغير زماننا : مثل شخص هو الآن بدمشق كان الشيطان يحمله من جبل الصالحية إلى قرية حول دمشق ، فيجيء من الهواء إلى طاقة البيت الذي فيه الناس، فيدخلوهم يرونه . ويجيء بالليل إلى باب الصغير ( فيعبر منه هو ورفقته ، وهو من أخبر الناس .
و آخر كان بالشويك ، فى قرية يقال لها : « الشاهدة » يطير في الهواء إلى رأس الجبل والناس يرونه ، وكان شيطان يحمله ، وكان يقطع الطريق . وأكثرهم شيوخ الشر، يقال لأحدهم «البوى» أي المخبث، ينصبون له حركات في ليلة مظلمة ، ويصنعون خبزاً على سبيل القربات ، فلا يذكرون الله ، ولا يكون عندهم من يذكر الله ، ولا كتاب فيه ذكر الله ؛ ثم يصمد ذلك
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
البواء في الهوى ، وهم يرونه . ويسمعون خطابه للشيطان ، وخطاب الشيطان له ، ومن ضحك أو شرق بالخبز ضربه الدف . ولا يرون من يضرب به .
ثم إن الشيطان يخبرهم يبعض ما يسألونه عنه ، وبأمرهم بأن يقربوا له بقراً وخيلا وغير ذلك وأن يخنقوها خنقا ولا يذكرون اسم الله عليها ، فإذا فعلوا قضى حاجتهم .
وشيخ آخر أخبر عن نفسه أنه كان يزني بالنساء ، ويتلوط بالصبيان الذين يقال لهم « الحوارات » وكان يقول : يأتيني كلب أسود بين عينيه نكتتان بيضاوان ، فيقول لي : فلان ! إن فلانا نذر لك نذراً ، وغداً يأتيك به ، وأنا قضيت حاجته لأجلك ، فيصبح ذلك الشخص يأتيه بذلك النذر ؛ ويكاشفه هذا الشيخ الكافر . قال : وكنت إذا طلب منى تغيير مثل اللاذن أقول حتى أغيب عن عقلى ؛ وإذ باللاذن فى يدى ، أو في فمي وأنا لا أدرى من وضعه !! قال : وكنت أمشى وبين يدي عمود أسود عليه نور . فلما تاب هذا الشيخ ، وصار يصلى ، ويصوم ويجتنب المحارم : ذهب الكلب الأسود وذهب التغيير ؛ فلا يؤتى بلاذن ولا غيره .
وشيخ آخر كان له شياطين يرسلهم يصرعون بعض الناس، فيأتي أهل ذلك المصروع إلى الشيخ يطلبون منه ، إبراءه ، فيرسل إلى أتباعه فيفارقون ذلك
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
المصروع ، ويعطون ذلك الشيخ دراهم كثيرة . وكان أحيانا تأتيه الجن بدراهم وطعام تسرقه من الناس ، حتى إن بعض الناس كان له تين في كوارة، فيطلب الشيخ من شياطينه تينا ، فيحضرونه له ، فيطلب أصحاب الكوارة التين فوجدوه قد ذهب
و آخر كان مشتغلا بالعلم والقراءة ، فجاءته الشياطين أغرته ، وقالوا له : نحن نسقط عنك الصلاة ، ونحضر لك ما تريد . فكانوا يأتونه بالحلوى والفاكهة ، حتى حضر عند بعض الشيوخ العارفين بالسنة فاستتابه
وأعطى أهل الحلاوة ثمن حلاوتهم التي أكلها ذلك المفتون بالشيطان
فكل من خرج عن الكتاب والسنة ، وكان له حال : من مكاشفة ، أو تأثير ؛ فإنه صاحب حال نفسانى ؛ أو شيطاني . وإن لم يكن له حال بل هو يتشبه بأصحاب الأحوال فهو صاحب حال بهتانى . وعامة أصحـاب الأحوال الشيطانية بجمعون بين الحال الشيطاني ، والحال البهتانى ، كما قال
تعالى : ( هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَن تَنَزَّلُ الشَّيَاطِينُ * تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَاكِ أَثِيمٍ ) .
و الحلاج » كان من أئمة هؤلاء : أهل الحال الشيطاني، والحال البهتاني . وهؤلاء طوائف كثيرة .
PAGE_SEPARATOR
فاعة هؤلاء هم شيوخ المشركين الذين يعبدون الأصنام مثل الكهان . والسحرة الذين كانوا للعرب المشركين ، ومثل الكهان الذين هم بأرض الهند
والترك وغيرهم .
ومن هؤلاء من إذا مات لهم ميت يعتقدون أنه يجيء بعد الموت ؛ فيكلمهم ويقضى ديونه ، ويرد ودائمه ويوصيهم بوصايا ، فإنهم تأتيهم تلك الصورة التي
كانت في الحياة ، وهو شيطان يتمثل في صورته ؛ فيظنونه إياه
وكثير ممن يستغيث بالمشايخ فيقول : ياسيدى فلان ! أو ياشيخ فلان ! اقض حاجتي فيرى صورة ذلك الشيخ تخاطبه، ويقول : أنا أقضى حاجتك وأطيب قلبك فيقضي حاجته ، أو يدفع عنه ويكون ذلك شيطانا عنه عدوه ، قد تمثل في صورته لما أشرك بالله فدعا غيره
خائفا . من
وأنا أعرف من هذا وقائع متعددة ؛ حتى إن طائفة من أصحابي ذكروا أنهم استغاثوا بي فى شدائد أصابتهم . أحدهم كان خائفا من الأرمن ، والآخر كان التتر : فذكر كل منهم أنه لما استغاث بي رآني في الهواء وقد دفعت عنه عدوه . فأخبرتهم أنى لم أشعر بهذا ، ولا دفعت عنكم شيئا ؛ وإنما هذا الشيطان تمثل لأحدهم فأغواه لما أشرك بالله تعالى . وهكذا جرى لغـــــيـر واحد من أصحابنا المشايخ مع أصحابهم ؛ يستغيث أحدهم بالشيخ ، فيرى
١١٥
PAGE_SEPARATOR
الشيخ قد جاء وقضى حاجته ، ويقول ذلك الشيخ : إني لم أعلم بهذا ، فيتبين أن ذلك كان شيطانا . وقد قلت لبعض أصحابنا لما ذكر لي أنه استغاث باثنين كان يعتقدهما ، وأنهما أتياه في الهواء ؛ وقالا له طيب قلبك ، نحن ندفع عنك هؤلاء ، ونفعل ، ونصنع . قلت له : فهل كان من ذلك شئ ؟ فقال : لا . فكان هذا ممادله على أنهما شيطانان ؛ فإن الشياطين وإن كانوا يخبرون الإنسان بقضية أو قصة فيها صدق فإنهم يكذبون أضعاف ذلك ، كما كانت الجن يخبرون الكهان
ولهذا من اعتمد على مكاشفته التى هى من أخبار الجن كان كذبه أكثر من صدقه ؛ كشيخ كان يقال له : « الشياح » توبناه ، وجددنا إسلامه ، كان له قرين من الجن يقال له : « عنتر » يخبره بأشياء ، فيصدق تارة و يكذب تارة ، فلما ذكرت له أنك تعبد شيطاناً من دون الله ، اعترف بأنه يقول له : ياعنتر ! لا سبحانك ؛ إنك إله قذر ، وتاب من ذلك ، في قصة
مشهورة .
وقد قتل سيف الشرع من قتل من هؤلاء مثل الشخص الذي قتلناه سنة خمس عشرة وكان له قرين يأتيه ويكاشفه فيصدق تارة ، ويكذب تارة. وقد انقاد له طائفة من المنسوبين إلى أهل العلم والرئاسة ، فيكاشفهم حتى كشفه الله لهم . وذلك أن القرين كان تارة يقول له : أنا رسول الله ، ويذكر أشياء
١١٦
PAGE_SEPARATOR
تنا في حال الرسول ، فشهد عليه أنه قال : إن الرسول يأتيني : و يقول لى كذا وكذا من الأمور التي يكفر من أضافها إلى الرسول ؛ فذكرت لولاة الأمور أن هذا من جنس الكهان ، وأن الذى يراه شيطانا ؛ ولهذا لا يأتيه في الصورة المعروفة للنبي صلى الله عليه وسلم ، بل يأتيه في صورة منكرة ، ويذكر عنه أنه يخضع له ؛ ويبيح له أن يتناول المسكر وأموراً أخرى . وكان كثير من الناس يظنون أنه كاذب فيما يخبر به من الرؤية ؛ ولم يكن كاذبا في أنه رأى تلك الصورة ؛ لكن كان كافراً فى اعتقاده أن ذلك رسول الله . ومثل
هذا كثير
ذا يحصل لهم تنزلات شيطانية بحسب ما فعلوه من مراد ولهـ الشيطان ؛ فكلما بعدوا عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وطريق المؤمنين قربوا من الشيطان فيطيرون فى الهواء ؛ والشيطان طار بهم . ومنهم من يصرع الحاضرين ، وشياطينه صرعتهم . ومنهم من يحضر طعاما وإداما وملأ الإبريق ماء من الهواء ، والشياطين فعلت ذلك ، فيحسب الجاهلون أن هذه كرامات أولياء الله المتقين ؛ وإنما هي من جنس أحوال السحرة والكهنة
وأمثالهم .
ومن لم يميز بين الأحوال الرحمانية والنفسانية اشتبه عليه الحق بالباطل ، ومن لم ينور الله قلبه بحقائق الإيمان واتباع القرآن لم يعرف طريق المحق من
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
المبطل ؛ والتبس عليه الأمر والحال ، كما التبس على الناس حال مسيلمة صاحب اليمامة وغيره من الكذابين في زعمهم أنهم أنبياء ؛ وإنما هم كذابون ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : « لا تقوم الساعة حتى يكون فيكم ثلاثون دجالون كذابون ، كلهم يزعم أنه رسول الله
وأعظم الدجاجلة فتنة « الدجال الكبير » الذي يقتله عيسى بن مريم ؛ فإنه ما خلق الله من لدن آدم إلى قيام الساعة أعظم من فئته ، وأمر المسلمين أن يستعيذوا من فتنته في صلاتهم. وقد ثبت « أنه يقول للسماء : أمطرى ؛ فتمطر ؛ وللأرض أنبتى ، فتنبت » « وأنه يقتل رجلا مؤمناً ؛ ثم يقول له قم فيقوم ؛ فيقول أنا ربك ؛ فيقول له كذبت ؛ بل أنت الأعور الكذاب الذي أخبرنا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله ما ازددت فيك إلا بصيرة فيقتله مرتين ، فيريد أن يقتله فى الثالثة فلا يسلطه الله عليه » وهو يدعى الإلهية . وقد بين له النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث علامات تنافى ما يدعيه : أحدها « أنه أعور ؛ وإن ربكم ليس بأعور » . والثانية « أنه مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن من قارئ وغير قارئ » . والثالثة قوله : واعلموا أن أحدكم لا يرى ربه حتى يموت »
PAGE_SEPARATOR
فهذا هو الدجال الكبير ودونه دجاجلة منهم من يدعى النبوة ؛ ومنهم من يكذب بغير ادعاء النبوة ؛ كما قال صلى الله عليه وسلم : « يكون في آخر الزمان دجالون كذابون ، يحدثونكم بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم ،
فإياكم وإياهم »
فالحلاج كان من الدجاجلة بلا ريب ؛ ولكن إذا قيل : هل تاب قبل الموت ، أم لا ؟ قال الله أعلم ؛ فلا يقول ما ليس له به علم ؛ ولكن ظهر عنه من الأقوال والأعمال ما أوجب كفره وقتله با تفـــــــــاق المسلمين
والله أعلم به .
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن « المعز معد بن تميم » الذي بنى القاهرة ، والقصرين : هل كان شريفا فاطميا ؟ وهل كان هو وأولاده معصومين ؟ وأنهم أصحاب العلم الباطن ؟ وإن كانوا ليسوا أشرافا : فما الحجة على القول بذلك ؟ وإن كانوا على خلاف الشريعة : فهل هم « بغاة » أم لا ؟ وما حكم من نقل ذلك عنهم من
المعتمدين الذين يحتج بقولهم ؟ ولتبسطوا القول في ذلك
·
العلماء
فأجاب : الحمد لله. أما القول بأنه هو أو أحد من أولاده أو نحوهم كانوا معصومين من الذنوب والخطأ ، كما يدعيه الرافضة في « الاثنى عشر » فهذا القول شر من قول الرافضة بكثير ؛ فإن الرافضة ادعت ذلك فيمن
لاشك في إيمانه وتقواه ، بل فيمن لا يشك أنه من أهل الجنة : كملي والحسن ، والحسين . رضي الله عنهم . ومع هذا فقد اتفق أهل العلم
.
والإيمان على أن هذا القول من أفسد الأقوال ؛ وأنه من أقوال أهل الإفك
والبهتان ؛ فإن العصمة فى ذلك ليست لغير الأنبياء عليهم السلام
،
بل كان من سوى الأنبياء يؤخذ من قوله ويترك ، ولا تجب طاعة من سوى الأنبياء والرسل فى كل ما يقول ، ولا يجب على الخلق اتباعه والإيمان
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
به في كل ما يأمر به ويخبر به ، ولا تكون مخالفته في ذلك كفراً، بخلاف الأنبياء ؛ بل إذا خالفه غيره من نظرائه وجب على المجتهد النظر في قوليهما
وأيهما كان أشبه بالكتاب والسنة تابعه ، كما قال تعالى :
) يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ
إلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا ( فأمر عند التنازع بالرد إلى الله وإلى الرسول ؛ إذ المعصوم لا يقول إلا . ومن علم أنه قال الحق في موارد النزاع وجب اتباعه ، كما لو ذكر آية من كتاب الله تعالى ، أو حديثا ثابتنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
حقا
يقصد به قطع النزاع
أما وجوب اتباع القائل في كل ما يقوله من غير ذكر دليل يدل على صحة ما يقول فليس بصحيح ؛ بل هذه المرتبة هي « مرتبة الرسول » التي لا تصلح إلا له ، كما قال تعالى : ) فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ) وقال تعالى : ) وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا ) وقال تعالى : ) قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ ) وقال تعالى : ) وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ ( ) إِنَّمَا كَانَ قَوْلَ الْمُؤْمِنِينَ إِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُم بَيْنَهُمْ أَن يَقُولُوا
وقال تعالى
:
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَأَوْلَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ )
وقال : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَبِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّلِحِينَ وَحَسُنَ أُوْلَبِكَ رَفِيقًا ( وقال تعالى :
ومن
) تِلْكَ حُدُودُ اللهِ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَلِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَلِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ ( وقال تعالى : ( رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةُ بَعْدَ الرُّسُلِ ( وقال تعالى : ( وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا ) وقال تعالى : ) لين أَقَمْتُمُ الصَّلَوَةَ وَ اتَيْتُمُ الزَّكَوةَ وَءَامَنتُم بِرُسُلِي وَعَزَرْتُمُوهُمْ وَأَقْرَضْتُمُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا لَأُكَفِّرَنَّ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ ) . وأمثال هذه في القرآن كثير ، بين فيه سعادة من آمن بالرسل واتبعهم
وأطاعهم ، وشقاوة من لم يؤمن بهم ولم يتبعهم ؛ بل عصاهم
فلو كان غير الرسول معصوما فما يأمر به وينهى عنه لكان حكمه في ذلك حكم الرسول . والنبي المبعوث إلى الخلق رسول إليهم ؛ بخلاف من لم يبعث إليهم . فمن كان آمراً ناهياً للخلق : من إمام ، وعالم ، وشيخ ، وأولي أمر غير هؤلاء من أهل البيت أو غيرهم ، وكان معصو ما : كان بمنزلة الرسول فى ذلك ، وكان من أطاعه وجبت له الجنة ، ومن عصاه وجبت له النار ، كما يقوله القائلون بعصمة علي أو غيره من الأئمة ؛ بل من أطاعه يكون مؤمنا ؛ ومن عصاه يكون كافراً ؛ وكان هؤلاء كأنبياء بني إسرائيل ؛ فلا
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
يصح حينئذ قول النبي صلى الله عليه وسلم : « لا نبي بعدى » وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « العلماء ورثة الأنبياء ، إن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا ديناراً إنما ورثوا العلم ، فمن أخذه فقد أخذ بحظ وافر» . فغاية العلماء من الأئمة وغيرهم من هذه الأمة أن يكونوا ورثة أنبياء.
وأيضاً فقد ثبت بالنصوص الصحيحة والإجماع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للصديق فى تأويل رؤيا عبرها : « أصبت بعضاً ، وأخطأت بعضاً ، وقال الصديق : أطيعوني ما أطعت الله ، فإذا عصيت الله فلا طاعة لي عليـــكم وغضب مرة على رجل فقال له أبو بردة : دعنى أضرب عنقه ، فقال له : أكنت . فقال : ما كانت لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فاعلا ؟! قال : نعم . ولهذا اتفق الأمة على أن من سب نبياً قتل ، ومن سب غير النبي لا يقتل بكل سب سبه ؛ بل يفصل في ذلك ؛ فإن من قذف أم النبي صلى الله عليه يه وسلم ، قتل مسلماً كان أو كافراً ؛ لأنه قدح فى نسبه ، ولو قذف غير أم النبي صلى الله عليه وسلم ممن لم يعلم براءتها لم يقتل » .
وكذلك عمر بن الخطاب كان يقر على نفسه في مواضع بمثل هذه ، فيرجع عن أقوال كثيرة إذا تبين له الحق في خلاف ماقال ، ويسأل الصحابة عن بعض السنة حتى يستفيدها منهم ، ويقول فى مواضع : والله مايدري عمر أصاب الحق أو أخطأه . ويقول : امرأة أصابت ، ورجل أخطأ . ومع هذا فقد ثبت في
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: « قد كان في الأمم قبلكم محدثون ؛ فإن يكن في أمتى أحد فعمر » وفي الترمذي : « لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر » وقال : « إن الله ضرب الحق على لسان عمر وقلبه » فإذا كان المحدث الملهم الذي ضرب الله الحق على لسانه وقلبه بهذه المنزلة يشهد على نفسه بأنه ليس بمعصوم، فكيف بغيره من الصحابة وغيرهم الذين لم يبلغوا منزلته ؟ !
فإن أهل العلم متفقون على أن أبا بكر وعمر أعلم من سائر الصحابة ، وأعظم طاعة الله ورسوله من سائرهم ، وأولى بمعرفة الحق واتباعه منهم ، وقد ثبت بالنقل المتواتر الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ، ثم عمر » روي ذلك عنه من نحو ثمانين وجهاً ، وقال علي الله عنه : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفترى . رضي و الأقوال المأثورة عن عثمان وعلي وغيرهما من الصحابة [ كثيرة ] .
بل أبو بكر الصديق لا يحفظ له فتيا أقتى فيها بخلاف نص النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد وجد لعلي وغيره من الصحابة من ذلك أكثر مما وجد لعمر وكان الشافعي رضي الله عنه يناظر بعض فقهاء الكوفة في مسائل الفقه ، فيحتجون عليه بقول علي ، فصنف كتاب « اختلاف علي وعبدالله بن مسعود » و بين فيه مسائل كثيرة تركت من قولهما ؛ لمجيء السنة بخلافها ، وصنف بعده محمد بن نصر الثورى كتابا أكبر من ذلك ، كما ترك من قول علي رضي الله عنه
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
أن المعتدة المتوفى عنها إذا كانت حاملا فإنها تعتد أبعد الأجلين ، ويروى ذلك عن ابن عباس أيضاً ، واتفقت أمة الفتيا على قول عثمان وابن مسعود وغيرهما في ذلك ، وهو أنها إذا وضعت حملها حلت ، لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن سبيعة الأسلمية كانت قد وضعت بعد زوجها بليال ، فدخل عليها أبو السنابل بن بعكك ، فقال : ما أنت بنا كح حتى تمر عليك أربعة أشهر وعشراً ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فقـــــال : « كذب أبو السنابل . حللت فانكحي ، فكذب النبي صلى الله عليه وسلم من قال بهذه الفتيا . وكذلك المفوضة التي تزوجها زوجها ومات عنها ولم يفرض لها مهر قال فيها علي وابن عباس إنها لامهر لها ، وأقتى فيها ابن مسعود وغيره أن لها مهر المثل ، فقام رجل من أشجع فقال : نشهد « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قضى في بروع بنت واشق بمثل ماقضيت به فى هذه » . ومثل هذا كثير
وقد كان علي وابنــــــاه وغيرهم يخالف بعضهم بعضاً في العلم والفتيا كما يخالف سائر أهل العلم بعضهم بعضاً ، ولو كانوا معصومين لكان مخالفة المعصوم للمعصوم ممتنعة ، وقد كان الحسن في أمر القتال يخالف أباه ويكره كثيراً مما يفعله ، ويرجع علي رضى الله عنه في آخر الأمر إلى رأيه وكان يقول :
لئن عجزت عجزة لا أعتذر سوف أكيس بعدها وأستمر
وأجبر الرأي النسيب المنتشر
١٢٥
PAGE_SEPARATOR
و تبين له في آخر عمره أن لو فعل غير الذى كان فعله لكان هو الأصوب وله فتاوی رجع ببعضها عن بعض ، كقوله في أمهات الأولاد، فإن له فيها قولين « أحدهما » المنع من بيعهن . « والثاني » إباحة ذلك . والمـصــــــــوم
•
لا يكون له قولان متناقضان ؛ إلا أن يكون أحدهما ناسخا للآخر ، كما في قول السنة استقرت فلايرد عليها بعده نسخ
النبي صلى إذ لا نبي بعده
الله عليه
وسلم
وقد وصى
الحسن أخاه الحسين بأن لا يطيع أهل العراق ، ولا يطلب
هذا الأمر ، وأشار عليه بذلك ابن عمر وابن عباس وغيرهما ممن يتولاه ويحبه ورأوا أن مصلحته ومصلحة المسلمين ألا يذهب إليهم ، لا يجيبهم إلى ما قالوه من المجيء إليهم والقتال معهم ؛ وإن كان هذا هو المصلحة له وللمسلمين ولكنه رضى الله عنه فعل ماراه مصلحة ، فعل ما رآه مصلحة ، والرأى يصيب ويخطى والمعصوم ليس لأحد أن يخالفه ؛ وليس له أن يخالف معصوما آخر ؛ إلا أن يكونا على شريعتين ، كالرسولين ، ومعلوم أن شريعتها واحدة . وهذا باب
واسع مبسوط في غير هذا الموضع.
>>>
والمقصود ، أن من ادعى عصمة هؤلاء السادة ، المشهود لهم بالإيمان
والتقوى والجنة : هو فى غاية الضلال والجهالة ، ولم يقل هذا القول من له في الأمة لسان صدق ؛ بل ولا من له عقل محمود
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
ريب
فكيف تكون العصمة في ذرية « عبد الله بن ميمون القداح » مع شهرة النفاق والكذب والضلال ؟ ! وهب أن الأمر ليس كذلك : فلا أن سيرتهم من سيرة الملوك ، وأكثرها ظلما وانها كا للمحرمات ، وأبعدها عن إقامة الأمور والواجبات ، وأعظم إظهارا للبدع المخالفة للكتاب والسنة ، وإعانة لأهل النفاق والبدعة
وقد اتفق أهل العلم على أن دولة بني أمية و بني العباس أقرب إلى الله ورسوله من دولهم ، وأعظم علما وإيمانا من دولتهم ، وأقل بدعا وفجورا من بدعتهم ، وأن خليفة الدولتين أطوع لله ورسوله من خلفاء دولتهم ؛ ولم يكن فى خلفاء الدولتين من يجوز أن يقال فيه إنه معصوم ، فكيف يدعى العصمة من ظهرت عنه الفواحش والمنكرات ، والظلم والبغى ، والعدوان والعداوة لأهل البر والتقوى من الأمة ، والاطمئنان لأهل الكفر والنفاق ؟! فهم من أفسق الناس . ومن أكفر الناس . وما يدعى العصمة في النفاق والفسوق إلا جاهل مبسوط الجهل ، أو زنديق يقول بلا علم .
ومن المعلوم الذى لاريب فيه أن من شهد لهم بالإيمان والتقوى ، أو بصحة النسب فقد شهد لهم بمالا يعلم ، وقد قال الله تعالى : ( وَلَا نَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْم ( وقال تعالى : ( إِلَّا مَن شَهِدَ بِالْحَقِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ) وقال عن إخوة يوسف : ( وَمَاشَهِدْنَا إِلَّا بِمَا عَلِمْنَا ) وليس أحد من الناس يعلم صحة نسبهم
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
ولا ثبوت إيمانهم وتقواهم ؛ فإن غاية ما يزعمه أنهم كانوا يظهرون الإسلام والتزام شرائعه ؛ وليس كل من أظهر الإسلام يكون مؤمنا في الباطن ؛ إذ
قد عرف في المظهرين الإسلام المؤمن والمنافق ، قال الله تعــــــــــالى
) وَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَا هُم بِمُؤْمِنِينَ ) وقال تعالى
) إِذَا جَاءَ كَ الْمُتَنفِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَفِقِينَ لَكَذِبُونَ ( وقال تعالى : ( قَالَتِ الْأَعْرَابُ ءَامَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيْمَنُ فِي قُلُوبِكُمْ )
وهؤلاء القوم يشهد عليهم علماء الأمة وأئمتها وجماهيرها أنهم كانوا منافقين زنادقة ، يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر . فإذا قدر أن بعض الناس خالفهم في ذلك صار فى إيمانهم نزاع مشهور . فالشاهد لهم بالإيمان شاهدلهم بما لا يعلمه ؛ إذ ليس معه شيء يدل على إيمانهم مثل ما مـع منازعيه ما يدل على نفاقهم وزندقتهم
:
6
وكذلك « النسب » قد علم أن جمهور الأمة تطعن في نسبهم ويذكرون أنهم من أولاد المجوس ، أو اليهود . هذا مشهور من شهادة علماء الحنفية ، والمالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، وأهل
الطوائف
: من
الحديث ، وأهل الكلام ، وعلماء النسب ، والعامة ، وغيرهم. وهذا أمر قد ذكره عامة المصنفين لأخبار الناس وأيامهم ، حتى بعض من قد يتوقف في أمرهم كابن الأثير الموصلى في تاريخه ونحوه ؛ فإنه ذكر ما كتبه علماء المسلمين
بخطوطهم في القدح في نسبهم
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
وأما جمهور المصنفين من المتقدمين والمتأخرين حتى القاضي ابن خلكان
في تاريخه ، فإنهم ذكروا بطلان نسبهم ، وكذلك ابن الجوزي ، وأبو شامة وغيرهما من أهل العلم بذلك ، حتى صنف العلماء في كشف أسرارهم وهتك أستارهم ، كما صنف القاضي أبو بكر الباقلاني كتابه المشهور في كشف أسرارهم وهتك أستارهم ، وذكر أنهم من ذرية المجوس ، وذكر من مذاهبهم ما بين فيه أن مذاهبهم شر من مذاهب الهود والنصارى ؛ بل ومن مذاهب الغالية الذين يدعون إلاهية علي أو نبوته ، فهم أكفر من هؤلاء ؛ وكذلك ذكر القاضي أبو يعلى في كتابه « المعتمد » فصلا طويلا في شرح زندقتهم وكفرهم ، وكذلك ذكر أبو حامد الغزالي في كتابه الذي سماه « فضائل المستظهرية ، وفضائح الباطنية » قال : ظاهر مذهبهم الرفض ، وباطنه
الكفر المحض
وكذلك القاضى عبد الجبار بن أحمد وأمثاله من المعتزلة المتشيعة الذين لا يفضلون على علي غيره ؛ بل يفسقون من قاتله ولم يتب من قتاله : يجعلون هؤلاء من أكابر المنافقين الزنادقة . فهذه مقالة المعتزلة في حقهم ، فكيف تكون مقالة
أهل السنة والجماعة ؟ !! والرافضة الإمامية – مع أنهم من أجهل الخلق
وأنهم ليس لهم عقل ولا نقل ، ولا دين صحيح ، ولا دنيا منصورة – نعم يعلمون أن مقالة هؤلاء مقالة الزنادقة المنافقين ؛ ويعلمون أن مقالة هؤلاء
،
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
الله عنه . وأما القدح
الباطنية شر من مقالة الغالية الذين يعتقدون إلهية على رضى في نسبهم فهو مأثور عن جماهير علماء الأمة من علماء الطوائف
طوائف
وقد تولى الخلافة غيرهم طوائف ، وكان في بعضهم من البدعة والظلم ما فيه ؛ فلم يقدح الناس في نسب أحد من أولئك ، كما قد حوا في نسب هؤلاء ولا نسبوهم إلى الزندقة والنفاق كما نسبوا هؤلاء . وقد قام من ولد علي : من ولد الحسن ، وولد الحسين ، كمحمد بن عبد الله بن حسن ، وأخيه إبراهيم بن عبد الله بن حسن ، وأمثالهما . ولم يطعن أحد لا من أعدائهم ولامن ر أعدائهم لا في نسبهم ولا في إسلامهم ، وكذلك الداعى القائم بطبرستان العلويين ، وكذلك بذو حمود الذين تغلبوا بالأندلس مدة ، وأمثال هؤلاء لم يقدح أحد فى نسبهم ، ولا في إسلامهم . وقد قتل جماعة
غير
وغيره من
من الطالبيين على الخلافة، لاسيما في الدولة العباسية ، وحبس کموسى بن جعفر وغيره ، ولم يقدح أعداؤهم في نسبهم ، ولا دينهم .
طائفة
وسبب ذلك أن الأنساب المشهورة أمرها ظاهر متدارك مثل الشمس لا يقدر العدو أن يطفئه ؛ وكذلك إسلام الرجل وصحة إيمانه بالله والرسول أمر لا يخفى ، وصاحب النسب والدين لو أراد عدوه أن يبطل نسبه ودينه
وله هذه الشهرة لم يمكنه ذلك ، فإن هذا مما تتوفر الهمم والدواعى على نقله ولا يجوز أن تتفق على ذلك أقوال العلماء
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
وهؤلاء « بنو عبيد بنو عبيد القداح » ما زالت علماء الأمة المأمونون عاما ودينا يقدحون فى نسبهم ودينهم ؛ لا يذمونهم بالرفض والتشيع ؛ فإن لهم في هذا شركاء كثيرين ؛ بل يجعلونهم « من القرامطة الباطنية » الذين منهم الإسماعيلية والنصيرية، ومن جنسهم الخرمية المحمرة وأمثالهم من من الكفار المنافقين ، الذين كانوا يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر ؛ ولا ريب
أن اتباع هؤلاء باطل ؛ وقد وصف العلماء أئمة هذا القول بأنهم الذين ابتدعوه ووضعوه : وذكروا ما بنوا عليه مذاهبهم ؛ وأنهم أخذوا بعض قول المجوس و بعض قول الفلاسفة ؛ فوضعوا لهم « السابق » و « التالي »و «الأساس» و«الحجج» ، و «الدعاوى » وأمثال ذلك من المراتب . وترتيب الدعوة سبع درجات ؛ آخرها « البلاغ الأكبر ؛ والناموس الأعظم » مما ليس هذا
موضع تفصيل ذلك
وإذا كان كذلك فمن شهد لهم بصحة نسب أو إيمان فأقل ما في شهادته أنه شاهد بلا علم ، قاف ما ليس له به علم ؛ وذلك حرام باتفاق الأمة ؛ بل ما ظهر عنهم من الزندقة والنفاق . ومعاداة ما جاء به الرسول صلى الله عليه : دليل على بطلان نسبهم الفاطمي ؛ فإن من يكون من أقارب النبي صلى الله عليه وسلم القاعين بالخلافة في أمته لا تكون معاداته لدينه كمعاداة هؤلاء ؛ فلم يعرف فى بني هاشم ، ولا ولد أبي طالب ، ولا بني أمية : من كان خليفة وهو معاد لدين الإسلام ؛ فضلا عن أن يكون معـاديا كمعاداة
وسلم
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
هؤلاء ؛ بل أولاد الملوك الذين لا دين لهم فيكون فيهم نوع حمية لدين آبائهم وأسلافهم ، فمن كان من ولد سيد ولد آدم الذي بعثه الله بالهدى ودين الحق كيف يعادى دينه هذه المعاداة ؛ ولهذا نجد جميع المأمونين على دين الإسلام باطنا وظاهرا معادين لهؤلاء ، إلا من هو زنديق عدو الله ورسوله ، أو جاهل لا يعرف ما بعث به ر وله . وهذا مما يدل على كفرهم
وكذبهم في نسبهم .
فصل
"
وأما سؤال القائل « إنهم أصحاب العلم الباطن » فدعواهم التي ادعوها من العلم الباطن هي أعظم حجة ودليل على أنهم زنادقة منافقون ؛ لا يؤمنون بالله ، ولا برسوله ، ولا باليوم الآخر ، فإن هذا العلم الباطن الذي ادعوه هو كفر باتفاق المسلمين واليهود والنصارى ؛ بل أكثر المشركين على أنه كفر أيضا ؛ فإن مضمونه أن للكتب الإلهية بواطن تخالف المعلوم عند المؤمنين في الأوامر ، والنواهى ، والأخبار .
أما « الأوامر » فإن الناس يعلمون بالاضطرار من دين الإسلام أن محمداً صلى الله عليه وسلم أمرهم بالصلوات المكتوبة ، والزكاة المفروضة ، وصيام
شهر رمضان ، وحج البيت العتيق
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
وأما
النواهى » فإن الله تعالى حرم عليهم الفواحش ماظهر منها وما بطن والإثم، والبغي بغير الحق ، وأن يشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا ، وأن
يقولوا على الله مالا يعلمون ، كما حرم الخمر ، ونكاح ذوات المحارم ، والربا
والميسر ، وغير ذلك . فزعم هؤلاء أنه ليس المراد بهذا ما يعرفه المسلمون ولكن لهذا باطن يعامه هؤلاء الأمة الإسماعيلية ، الذين انتسبوا إلى محمد بن
إسماعيل بن جعفر ، الذين يقولون إنهم معصومون ، وأنهم أصحاب العلم الباطن ، كقولهم : ( الصلاة » معرفة أسرارنا ؛ لا هذه الصلوات ذات « الركوع والسجود والقراءة. و « الصيام » كتمان أسرارنا ليس هو الإمساك عن الأكل والشرب والنكاح . و « الحج » زيارة شيوخنا المقدسين . وأمثال ذلك . وهؤلاء المدعون للباطن لا يوجبون هذه العبادات ولا يحرمون هذه المحرمات ؛ بل يستحلون الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ونكاح الأمهات والبنات ، وغير ذلك من المنكرات ، ومعلوم أن هؤلاء أكفر من اليهود
والنصارى ، فمن يكون هكذا كيف يكون معصوما ؟ ! !
وأما «الأخبار» فإنهم لا يقرون بقيام الناس من قبورهم لرب العالمين؛ ولا بما وعد الله به عباده من الثواب والعقاب ؛ بل ولا بما أخبرت به الرسل من الملائكة ؛ بل ولا بما ذكرته من أسماء الله وصفاته ، بل أخبارهم التي يتبعونها اتباع المتفلسفة المشائين التابعين لأرسطو ، ويريدون أن يجمعوا
เ
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
>>>
D
بين ما أخبر به الرسل وما يقوله هؤلاء ، كما فعل أصحاب « رسائل إخوان الصفا » وهم على طريقة هؤلاء العبيديين ، ذرية « عبيد الله بن ميمون القداح » . فهل ينكر أحد ممن يعرف دين المسلمين ، أو اليهود ، أو النصارى : أن ما يقوله أصحاب رسائل إخوان الصفا و مخالف للملل الثلاث وإن كان في ذلك من العلوم الرياضية ، والطبيعية ، وبعض المنطقية ، والإلهية ، وعلوم الأخلاق والسياسة، والمنزل مالا ينكر ؛ فإن في ذلك من مخالفة الرسل فما أخبرت به وأمرت به ، والتكذيب بكثير مما جاءت به ، و تبديل شرائع الرسل كلهم بما لا يخفى على عارف بملة من الملل . فهؤلاء
خارجون عن الملل الثلاث
·
ومن أكاذيبهم وزعمهم : أن هذه « الرسائل » من كلام جعفر بن محمد الصادق . والعلماء يعلمون أنها إنما وضعت بعد المائة الثالثة زمان بنـاء القاهرة ، وقد ذكر واضعها فيها ما حدث في الإسلام من استيلاء النصارى
على سواحل الشام ، ونحو ذلك من الحوادث التي حدثت بعد المائة الثالثة
وجعفر بن محمد - رضي الله عنه - توفى سنة ثمان وأربعين ومائة ، قبل بناء
.
القاهرة بأكثر من مائتي سنة ؛ إذ القاهرة بنيت حول الستين وثلاثمائة
كما في « تاريخ الجامع الأزهر » . ويقال : إن ابتـــــداء بنائها سنة ثمان
وخمسين ، وأنه فى سنة اثنتين وستين قدم « معد بن تميم » من المغرب
واستوطنها .
،
.
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
ومما يبين هذا أن المتفلسفة الذين يعلم خروجهم من دين الإسلام كانوا من
أتباع مبشر بن فاتك أحد أمرائهم ، وأبى علي بن الهيثم اللذين كانا في دولة الحاكم نازلين قريبا من الجامع الأزهر . وابن سينا وابنـــه وأخوه كانوا من أتباعها : قال ابن سينا : وقرأت من الفلسفة ، وكنت أسمع أبي وأخى يذكر ان « العقل » « والنفس » ، وكان وجوده على عهد الحاكم ، وقد علم الناس من سيرة الحاكم ماعلموه ، وما فعله هشكين الدرزي بأمره من دعوة الناس إلى عبادته ، ومقاتلته أهل مصر على ذلك ، ثم ذهابه إلى الشام حتى أضل وادي التيم بن ثعلبة . والزندقة والنفاق فيهم إلى اليوم ، وعندهم كتب الحاكم ، وقد أخذتها منهم ، وقرأت ما فيها من عبادتهم الحاكم ؛ وإسقاطه عنهم الصلاة ، والزكاة ، والصيام ، والحج، وتسمية المسلمين الموجبين لهذه الواجبات المحرمين لما حرم الله ورسوله بالحشوية . إلى أمثال ذلك من أنواع النفاق التي لا تكاد تحصى
وبالجملة « فعلم الباطن » الذي يدعون مضمونه الكفر بالله ، وملائكته و كتبه ورسله واليوم الآخر ؛ بل هو جامع لكل كفر ، لكنهم فيه على درجات فليسوا مستوين في الكفر ؛ إذ هو عندهم سبع طبقات ، كل طبقة
يخاطبون بها طائفة من الناس بحسب بعدهم من الدين وقربهم منه
ولهم ألقاب وترتيبات ركبوها من مذهب المجوس ، والفلاسفة ، والرافضة مثل قولهم : « السابق » و « التالي » جعلوهما بإزاء « العقل »
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
و
النفس » كالذي يذكره الفلاسفة ، وبإزاء النور والظلمة كالذى يذكره المجوس . وهم ينتمون إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر » ويدعون أنه هو السابع ويتكلمون في الباطن ، والأساس ، والحجة ، والباب ، وغير ذلك مما يطول
وصفهم.
ومن وصاياهم في « الناموس الأكبر ، والبلاغ الأعظم » أنهم يدخلون على المسلمين من « باب التشيع » وذلك لعلمهم بأن الشيعة من أجهل الطوائف ، وأضعفها عقلا وعلما ، وأبعدها عن دين الإسلام علما وعملا ، ولهذا دخلت الزنادقة على الإسلام من باب المتشيعة قديما وحديثا ، كما دخل الكفار المحاربون مدائن الإسلام بغداد بمعاونة الشيعة ، كما جرى لهم في دولة الترك الكفار ببغداد وحلب وغـ يرهما ؛ بل كما جرى بتغير المسلمين مع النصارى وغيرهم ، فهم يظهرون التشيع لمن يدعونه ، وإذا استجاب لهم نقلوه إلى الرفض والقدح في الصحابة ، فإن رأوه قابلا نقلوه إلى الطعن في على وغيره ثم نقلوه إلى القدح في نبينا وسائر الأنبياء ، وقالوا : إن الأنبياء لهم بواطن وأسرار تخالف ما عليه أمتهم ، وكانوا قوما أذكياء فضلاء قالوا بأغراضهم الدنيوية بما وضعوه من النواميس الشرعية ، ثم قدحوا في المسيح ونسبوه إلى يوسف النجار ، وجعلوه ضعيف الرأى حيث تمكن عدوه منه حتى صلبه فيوافقون اليهود في القدح في المسيح ؛ لكن هم شر من اليهود . فإنهم يقدحون في الأنبياء . وأما موسى ومحمد فيعظمون أمرهما ، لتمكنهما وقهر
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
عدوهما ؛ ويدعون أنهما أظهرا ما أظهرا من الكتاب لذب العامة ، وأن لذلك أسرارا باطنة من عرفها صار من الكمل البالغين
ويقولون إن الله أحل كل ما نشتهيه من الفواحش والمنكرات، وأخذ أموال الناس بكل طريق ؛ ولم يجب علينا شيء مما يجب على العامة : من صلاة ، وزكاة وصيام وغير ذلك ؛ إذ البالغ عندهم قد عرف أنه لا جنة ولا نار ؛ ولا ثواب
ولا عقاب
وفى « إثبات واجب الوجود » المبدع للعالم على قولين لأئمتهم تنكره وتزعم أن المشائين من الفلاسفة في نزاع إلا في واجب الوجود ؛ ويستهينون بذكر الله واسمه حتى يكتب أحدهم اسم الله واسم رسوله في أسفله ؛ وأمثال ذلك من كفرهم كثير . وذو الدعوة التي كانت مشهورة ؛ والإسماعيلية الذين كانوا على هذا المذهب بقلاع الألموت وغيرها في بلاد خراسان ؛ وبأرض اليمن وجبال الشام ؛ وغير ذلك : كانوا على مذهب العبيديين المسئول عنهم ؛ وابن الصباح الذى كان رأس الإسماعيلية ؛ وكان الغزالى يناظر أصحابه لما كان قدم وكان أطولهم مدة ؛ وتلقى
إلى مصر فى دولة المستنص
6
عنه
أسرارهم
وفى دولة المستنصر كانت فتنة البساسرى فى المائة الخامسة سنة خمسين
وأربعمائة لما جاهد البساسرى خارجا عن طاعة الخليفة القائم بأمر الله العباسي
۱۳۷
،
PAGE_SEPARATOR
واتفق مع
المستنصر العبيدى وذهب يحشر إلى العراق ، وأظهروا في بلاد الشام والعراق شمار الرافضة كما كانوا قد أظهروها بأرض مصر ، وقتلوا طوائف من علماء المسلمين وشيوخهم كما كان سلفهم قتلوا قبل ذلك بالمغرب طوائف ، وأذنوا على المنابر : « حى على خير العمل » حتى جاء الترك « السلاجقة » الذين كانوا ملوك المسلمين فهزموهم وطردوهم إلى مصر ، وكان من أواخر هم الشهيد نور الدين محمود » الذي فتح أكثر الشام ، واستنقذه من أيدى النصارى ؛ ثم بعث عسكره إلى مصر لما استنجدوه على الأفرنج ، وتكرر دخول العسكر إليها مع صلاح الدين الذى فتح مصر ؛ فأزال عنها دعوة العبيديين
.
من القرامطة الباطنية ، وأظهر فيها شرائع الإسلام ، حتى سكنها من حينئذ من أظهر بها دين الإسلام .
وكان في أثناء دولتهم يخاف الساكن بمصر أن يروى حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقتل ، كما حكى ذلك إبراهيم بن سعد الحبال صاحب عبد الغني بن سعيد ، وامتنع من رواية الحديث خوفا أن يقتلوه ، وكانوا ينادون بين القصرين : من لعن وسب ، فله دينار وأردب . وكان بالجامع الأزهر عدة مقاصير يلعن فيها الصحابة ؛ بل يتكلم فيها بالكفر الصريح، وكان لهم مدرسة
،
بقرب « المشهد » الذى بنوه ونسبوه إلى الحسين وليس فيه الحسين ، ولا شيء منه باتفاق العلماء . وكانوا لا يدرسون فى مدرستهم علوم المسلمين؛ بل المنطق . والطبيعة ، والإلهى ، ونحو ذلك من مقالات الفلاسفة . وبنوا أرصاداً على
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
الجبال وغير الجبال . يرصدون فيها الكواكب ، يعبدونها ، ويسبحونها ، ويستنزلون روحانياتها التي هي شياطين تتنزل على المشركين الكفار ، كشياطين الأصنام ، ونحو ذلك
« والمعز بن تميم بن معد » أول من دخل القاهرة منهم في ذلك ، فصنف كلاما معروفا عند أتباعه ؛ وليس هذا « المعز بن باديس » فإن ذاك كان مسلما من أهل السنة ، وكان رجلا من ملوك المغرب ؛ وهذا بعد ذاك بمدة . ولأجل ما كانوا عليه من الزندقة والبدعة بقيت البلاد المصرية مدة دولتهم نحو مائتي سنة قد انطفأ نور الإسلام والإيمان ، حتى قالت فيها العلماء : إنها كانت دار ردة و نفاق ، كدار مسيلمة الكذاب .
والقرامطة » الخارجين بأرض العراق الذين كانوا سلفا لهؤلاء القرامطة ذهبوا من العراق إلى المغرب ، ثم جاؤا من المغرب إلى مصر ؛ فإن كفر هؤلاء وردتهم من أعظم الكفر والردة ، وهم أعظم كفر آوردة من كفر أتباع مسيلمة الكذاب ونحوه من الكذابين ؛ فإن أولئك لم يقولوا في الإلهية والربوبية والشرائع ما قاله آعة هؤلاء . ولهذا يميز بين قبورهم وقبور المسلمين،
كما يميز بين قبور المسلمين والكفار ؛ فإن قبورهم موجهة إلى غير القبلة
وإذا أصاب الخيل مغل أتوا بها إلى قبورهم ، كما يأتون بها إلى قبور الكفار ، وهذه عادة معروفة للخيل إذا أصاب الخيل مغل ذهبوا بها إلى قبور
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
النصارى بدمشق ، وإن كانوا بمساكن الإسماعيلية والنصيرية ونحوهما ذهبوا بها إلى قبورهم ، وإن كانوا بمصر ذهبوا بها إلى قبور اليهود والنصارى ، أو لهؤلاء العبيديين الذين قد يتسمون بالأشراف ، وليسوا من الأشراف . ولا يذهبون بالخيل إلى قبور الأنبياء والصالحين ؛ ولا إلى قبور عموم المسلمين وهذا أمر مجرب معلوم عند الجند وعلمائهم . وقد ذكر سبب ذلك : أن الكفار يعاقبون في قبورهم ، فتسمع أصواتهم البهائم ، كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك أن الكفار يعذبون في قبورهم ، ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه
وسلم « أنه كان راكباً على بغلته ، فمر بقبور فجادت به كادت تلقيه ، فقال هذه أصوات يهود تعذب فى قبورها » فإن البهائم إذا سمعت ذلك الصوت
الخيل
:
المنكر أوجب لها من الحرارة ما يذهب المغل ، وكان الجهال يظنون أن تمشية عند قبور هؤلاء لدينهم وفضلهم ، فلما تبين لهم أنهم يمشونها عند قبور اليهود والنصارى والنصيرية ونحوهم دون قبور الأنبياء والصالحين ، وذكر العلماء أنهم لا يمشونها عند قبر من يعرف بالدين بمصر والشام وغيرها ؛ إنما
يمشونها عند قبور الفجار والكفار : تبين بذلك ما كان مشتبها
ومن علم حوادث الإسلام ، وما جرى فيه بين أوليائه وأعدائه الكفار والمنافقين : علم أن عداوة هؤلاء المعتدين للإسلام الذي بعث الله به رسوله أعظم من عداوة النتار ، وأن علم الباطن الذى كانوا يدعون حقيقته هو إبــــــال الرسالة التي بعث الله بها محمدا ؛ بل إبطال جميع المرسلين ؛ وأنهم لا يقرون
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
بما جاء به الرسول عن الله : ولا من خبره ، ولا من أمره ؛ وأن لهم قصداً مؤكداً في إبطال دعوته وإفساد ملته ، وقتل خاصته وأتباع عترته . وأنهم في معاداة الإسلام ؛ بل وسائر الملل أعظم من اليهود والنصارى ؛ فإن اليهود والنصارى يقرون بأصل الجمل التي جاءت بها الرسل : كإثبات الصانع ، والرسل ؛ والشرائع ، واليوم الآخر ، ولكن يكذبون بعض الكتب والرسل ، كما قال الله سبحانه : ( إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ، وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَرُسُلِهِ، وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَلِكَ سَبِلا أَوْ لَيْكَ هُمُ الْكَفِرُونَ حَقًّا وَأَعْتَدْنَا لِلْكَفِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا).
وأما هؤلاء القرامطة فإنهم في الباطن كافرون بجميع الكتب والرسل ، يخفون ذلك ويكتمونه عن غير من يثقون به ؛ لا يظهرونه ، كما يظهر أهل الكتاب دينهم ، لأنهم لو أظهروه لنفر عنهم جماهير أهل الأرض من المسلمين وغيرهم ، وهم يفرقون بين مقالتهم ومقالة الجمهور ؛ بل الرافضة الذين ليسوا زنادقة كفاراً يفرقون بين مقالتها ومقالة الجمهور ، ويرون كتمان مذهبهم ، واستعمال التقية ، وقد لا يكون من الرافضة من له نسب صحيح مسلما في الباطن ولا يكون زنديقا ؛ لكن يكون جاهلا مبتدعا . وإذا كان هؤلاء مع صحة نسبهم وإسلامهم يكتمون ما هم عليه من البدعة والهوى لكن جمهور الناس يخالفونهم : فكيف بالقرامطة الباطنية الذين يكفرهم أهل الملل كلها من المسلمين واليهود والنصارى .
١٤١
PAGE_SEPARATOR
وإنما يقرب منهم « الفلاسفة المشاؤون أصحاب أرسطو » فإن بينهم
و بين القرامطة مقاربة كبيرة .
ولهذا يوجد فضلاء القرامطة في الباطن متفلسفة : كسنان الذي كان بالشام ، والطوسى الذى كان وزيرا لهم بالألموت، ثم صار منجما لهؤلاء وملك الكفار ، وصنف «شرح الإشارات لابن سينا» وهو الذي أشار على ملك الكفار بقتل الخليفة وصار عند الكفار الترك هو المقدم على الذين يسمونهم « الداسميدية » فهؤلاء وأمثالهم يعلمون أن ما يظهره القرامطة من الدين والكرامات ونحو ذلك أنه باطل ؛ لكن يكون أحدهم متفلسفا ، ويدخل معهم لموافقتهم له على ماهو فيه من الإقرار بالرسل والشرائع في الظاهر ، وتأويل ذلك بأمور يعلم بالاضطرار أنها مخالفة لما جاءت به الرسل .
فإن « المتفلسفة » متأولون ما أخبرت به الرسل من أمور الإيمان بالله واليوم الآخر بالنفى والتعطيل الذي يوافق مذهبهم ، وأما الشرائع العملية فلا ينفونها كما ينفيها القرامطة ؛ بل يوجبونها على العامة ؛ ويوجبون بعضها على الخاصة ، أولا يوجبون ذلك . ويقولون إن الرسل فيما أخبروا به وأمروا به لم يأتوا بحقائق الأمور ؛ ولكن أتوا بأمر فيه صلاح العامة ، وإن كان هو كذبا في الحقيقة
ولهذا اختار كل مبطل أن يأتى مخاريق لقصد صلاح العامة ، كما فعل ابن التومرت » الملقب بالمهدى ، ومذهبه في الصفات مذهب الفلاسفة
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
لأنه كان مثلها في الجملة ، ولم يكن منافقا مكذبا للرسل معطلا للشرائع ، ولا يجعل للشريعة العملية باطنا يخالف ظاهرها ؛ بل كان فيه نوع من رأى الجهمية الموافق لرأي الفلاسفة ، ونوع من رأي الخوارج الذين يرون السيف ويكفرون بالذنب
فهؤلاء « القرامطة » هم في الباطن والحقيقة أكفر من اليهود والنصارى وأما في الظاهر فيدعون الإسلام ؛ بل وإيصال النسب إلى العترة النبوية ، وعلم الباطن الذي لا يوجد عند الأنبياء والأولياء ، وأن إمامهم معصوم . فهم في الظاهر من أعظم الناس دعوى بحقائق الايمان ، وفى الباطن من أكفر الناس بالرحمن بمنزلة من ادعى النبوة من الكذابين ، قال تعالى : ( وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ قَالَ أُوحِيَ إِلَيَّ وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ وَمَن قَالَ سَأُنزِلُ مِثْلَ مَا أَنزَلَ اللَّهُ )
وهؤلاء قد يدعون هذا وهذا
•
ته
فإن الذي يضاهى الرسول الصادق لا يخلو : إما أن يدعى مثل دعوت فيقول : إن الله أرسلنى وأنزل على . وكذب على الله . أو يدعى أنه يوحى إليه ولا يسمى موحيه، كما يقول: قيل لي، ونوديت، وخوطبت ، ونحو ذلك ، ويكون كاذبا ، فيكون هذا قد حذف الفاعل . أو لا يدعى واحدا من الأمرين: لكنه يدعى أنه يمكنه أنه يأتي بما أتى به الرسول . ووجه القسمة أن ما يدعيه فى مضاهاة الرسول إما أن يضيفه إلى الله ، أو إلى نفسه
أو لا يضيفه إلى أحد
•
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
فهؤلاء في دعواهم مثل الرسول هم أكفر من اليهود والنصارى ، فكيف بالقرامطة الذين يكذبون على الله أعظم مما فعل مسيلمة ، وألحدوا في أسماء الله وآياته أعظم مما فعل مسيلمة ، وحاربوا الله ورسوله أعظم مما فعل مسيامة. وبسط حالهم يطول : لكن هذه الأوراق لاتسع أكثر من هذا
باطنهم
وهذا الذي ذكرته حال أمتهم وقادتهم العالمين بحقيقة قولهم ، ولاريب أنه قد انضم إليهم من الشيعة والرافضة من لا يكون في الباطن عالما بحقيقة ، ولا موافقا لهم على ذلك ، فيكون من أتباع الزنادقة المرتدين ، الموالي لهم ؛ الناصر لهم ؛ بمنزلة أتباع الاتحادية ؛ الذين يوالونهم ؛ ويعظمونهم ؛ وينصرونهم ، ولا يعرفون حقيقة قولهم فى وحدة الوجود ؛ وأن الخالق هــو المخلوق . فمن كان مسلما في الباطن وهو جاهل معظم لقول ابن عربي وابن سبعين وابن الفارض وأمثالهم من أهل الاتحاد فهو منهم ، وكذا من كان معظما للقائلين بمذهب الحلول والاتحاد ؛ فإن نسبة هؤلاء إلى الجهمية كنسبة أولئك إلى الرافضة والجهمية ، ولكن القرامطة أ كفر من الاتحادية بكثير ؛ ولهذا كان أحسن حال عوامهم أن يكونوا رافضة جهمية . وأما الاتحادية ففى عوامهم من ليس برافضى ولا جهمي صريح ؛ ولكن لا يفهم كلامهم ؛ ويعتقد أن كلامهم كلام الأولياء المحققين . وبسط هذا الجواب له مواضع
غير هذا . والله أعلم.
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
ما تقول السادة العلماء أئمة الدين ، رضي الله عنهم أجمعين ، وأعانهم على إظهار الحق المبين ، واخماد شغب المبطلين : في « النصيرية » القائلين باستحلال الحمر ، وتناسخ الأرواح ، وقدم العالم ، وإنكار البعث والنشور والجنة والنار فى غير الحياة الدنيا ، وبأن « الصلوات الخمس » عبارة عن خمسة أسماء ، وهى : علي ، وحسن ، وحسين ، ومحسن ، وفاطمة . فذكر هذه الأسماء الخمسة على رأيهم يجزمهم عن الغسل من الجنابة ، والوضوء وبقية شروط الصلوات الخمسة وواجباتها. وبأن « الصيام » عندهم عبارة عن اسم ثلاثين رجلا ، واسم ثلاثين امرأة ، يعدونهم في كتبهم ، ويضيق هذا الموضع عن إبرازهم ؛ وبأن إلهم الذى خلق السموات والأرض هو علي ابن طالب رضي الله عنه : فهو عندهم الإله فى السماء ، والإمام في الأرض ، فكانت الحكمة في ظهور اللاهوت بهذا الناسوت على رأيهم أن يؤنس خلقه وعبيده ؛ ليعلمهم كيف يعرفونه ويعبدونه
و بأن النصيري عندهم لا يصير نصيريا مؤمنا يجالسونه ، ويشربون معه الخمر ، ويطلعونه على أسرارهم ، ويزوجونه من نسائهم : حتى يخاطبه معلمه . وحقيقة الخطاب عندهم أن يحلفوه على كتمان دينه ، ومعرفة مشايخه ،
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
وأكابر أهل مذهبه ؛ وعلى ألا ينصح مسلما ولا غيره إلا من كان من أهل دينه ، وعلى أن يعرف ربه وإمامه بظهوره في أنواره وأدواره ، فيعرف انتقال الاسم والمعنى في كل حين وزمان . فالاسم عندهم في أول الناس آدم والمعنى هو شيث ، والاسم يعقوب ، والمعنى هو يوسف . ويستدلون على
هذه الصورة كما يزعمون بما فى القرآن العظيم حكاية عن يعقوب ويوسف
-
6
عليهما الصلاة والسلام – فيقولون : أما يعقوب فإنه كان الاسم ، فيما قدر أن يتعدى منزلته فقال : ( سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبِّي ( وأما يوسف فكان المعنى المطلوب فقال : ( لَا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ ) فلم يعلق الأمر بغيره ؛ لأنه علم أنه الإله المتصرف ، ويجعلون موسى هو الاسم ، ويوشع هو المعنى ، ويقولون : يوشع ردت له الشمس لما أمرها فأطاعت أمره ؛ وهل ترد الشمس إلا لربها ؟! ويجعلون سليمان هو الاسم ، وآصف هو المعنى القـادر المقتدر. ويقولون : سلمان عجز عن إحضار عرش بلقيس، وقدر عليه آصف لأن سلمان كان الصورة ، وآصف كان المعنى القادر المقتدر ، وقد قال قائلهم : هايل شيث يوسف يوشع آصف شمعون الصفا حيدر
ويعدون الأنبياء والمرسلمين واحداً واحداً على هذا النمط إلى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقولون : محمد هو الاسم، وعلي هو المعنى، ويوصلون العدد على هذا الترتيب في كل زمان إلى وقتنا هذا . فمن حقيقة الخطاب في الدين عندهم أن عليا هو الرب ، وأن محمدا هو الحجاب ، وأن
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
سلمان هو الباب ، وأنشد بعض أكابر رؤسائهم وفضلائهم لنفسه في شهور
سنة سبعمائة فقال :
من
أشهد أن لا إله إلا حيدرة الأنزع البطين ولا حجاب عليه إلا محمد الصادق الأمــين
ولا طريق إليه إلا سلمان ذو القوة المتين
ويقولون إن ذلك على هذا الترتيب لم يزل ولا يزال ، وكذلك الخمسة الأيتام ، والاثنا عشر نقيبا ، وأسماؤهم مشهورة عندهم ، ومعلومة كتبهم، الخبيثة ، وأنهم لا يزالون يظهرون مع الرب والحجاب والباب في كل كور ودور أبداً سرمداً على الدوام والاستمرار ، ويقولون : إن إبليس الأبالسة هو عمر بن الخطاب - رضى الله عنه – ويليه في رتبة الإبليسية أبو بكر رضى الله عنه ؛ ثم عثمان – رضى الله عنهم أجمعين وشرفهم وأعلى رتبهم عن أقوال الملحدين وانتحال أنواع الضالين والمفسدين – فلا يزالون موجودين فى كل وقت دائما حسبما ذكر من الترتيب . ولمذاهبهم الفاسدة شعب وتفاصيل ترجع إلى هذه الأصول المذكورة
وهذه الطائفة الملعونة استولت على جانب كبير من بلاد الشام (وهم ) معروفون مشهورون متظاهرون بهذا المذهب ، وقد حقق أحوالهم كل من خالطهم وعرفهم من عقلاء المسلمين وعلمائهم ، ومن عامة الناس أيضا في
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
هذا الزمان ؛ لأن أحوالهم كانت مستورة عن أكثر الناس وقت استيلاء الإفرنج المخذولين على البلاد الساحلية ؛ فلما جاءت أيام الإسلام انكشف حالهم وظهر خلالهم . والابتلاء بهم كثير جدا .
فهل يجوز لمسلم أن يزوجهم ، أو يتزوج منهم ؟ وهل يحل أكل ذبائحهم والحالة هذه، أم لا ؟ وما حكم الجبن المعمول من إنفحة ذبيحتهم ؟ وما حكم أوانيهم وملابسهم ؟ وهل يجوز دفنهم بين المسلمين ، أم لا ؟ وهل يجوز استخدامهم في ثغور المسلمين وتسليمها إليهم ؟ أم يجب على ولي الأمر قطعهم واستخدام غيرهم من رجال المسلمين الكفاة ، وهل يأهم إذا أخر طردهم ؟ أم يجوز له التمهل مع أن في عزمه ذلك ؟ وإذا استخدمهم وأقطعهم أو لم يقطعهم هل يجوز له صرف أموال بيت المال عليهم ، وإذا صرفها وتأخر لبعضهم بقية من معلومه المسمى ؛ فأخره ولى الأمر عنه وصرفه على غيره من المسلمين أو المستحقين ، أو أرصده لذلك هل يجوز له فعل هذه الصور ؟ أم يجب عليه ؟ وهل دماء النصيرية المذكورين مباحة وأموالهم حلال ، أم لا ؟ وإذا جاهدهم ولي الأمر أيده الله تعالى بإخماد باطلهم ، وقطعهم من حصون المسلمين ، وحذر أهل الإسلام من منا كحتهم ، وأكل ذبائحم ، وألزمهم بالصوم والصلاة ، ومنعهم من إظهار دينهم الباطل وهم الذين يلونه من الكفار : هل ذلك أفضل وأكثر أجراً من التصدي والترصد لقتال التتار في بلادهم وهدم بلاد
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
سيس وديار الإفرنج على أهلها ؟ أم هذا أفضل من كونه يجاهد النصيرية المذكورين مرابطا ؟ ويكون أجر من رابط في الثفور على ساحل البحر خشية قصد الفرنج أكبر ، أم هذا أكبر أجراً ؟ وهل يجب على من عرف المذكورين ومذاهبهم أن يشهر أمرهم ويساعد على إبطال باطلهم وإظهار الإسلام ينهم ، فلعل الله تعالى أن يهدي بعضهم إلى الإسلام وأن يجعل من ذريتهم وأولادهم مسلمين بعد خروجهم من ذلك الكفر العظيم أم يجوز التغافل عنهم والإهمال ؟ وما قدر المجتهد على ذلك، والمجاهد فيه ، والمرابط له والملازم عليه ؟ ولتبسطوا القول في ذلك مثا بين مأجورين إن شاء الله تعالى إنه على كل شيء قدير ؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل .
فأجاب شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية : الحمد لله رب العالمين . هؤلاء القوم المسمون بالنصيرية هم وسائر أصناف القرامطة الباطنية أكفر من اليهود والنصارى ؛ بل وأ كفر من كثير من المشركين وضررهم على أمة محمد صلى الله عليه وسلم أعظم من ضرر الكفار المحاربين مثل كفار التتار والفرنج وغيرهم ؛ فإن هؤلاء يتظاهرون عند جهال المسلمين بالتشيع ، وموالاة أهل البيت ، وهم فى الحقيقة لا يؤمنون بالله ، ولا برسوله ولا بكتابه ، ولا بأمر ولا نهي ، ولا ثواب ولا عقاب ، ولا جنة ولا نار ولا بأحد من المرسلين قبل محمد صلى الله عليه وسلم ، ولا بملة من الملل السـالفــة بل يأخذون كلام الله ورسوله المعروف ورسوله المعروف عند علماء المسلمين يتأولونه على أمور
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
يفترونها ؛ يدعون أنها علم الباطن ؛ من جنس ما ذكره السائل، ومن غير هذا الجنس ؛ فإنه ليس لهم حد محدود فيما يدعونه من الإلحاد في أسماء الله تعالى وآياته ، وتحريف كلام الله تعالى ورسوله عن مواضعه ؛ إذ مقصودهم إنكار الإيمان وشرائع الإسلام بكل طريق مع التظاهر بأن لهذه الأمور حقائق يعرفونها من جنس ما ذكر السائل ، ومن جنس قولهم : إن « الصلوات ، و « الصيام المفروض » كتمان أسرارهم. الخمس » معرفة أسرارهم
وحج البيت العتيق » زيارة شيوخهم ، وأن ( يدا أبي لهب ) هما أبو بكر وعمر ، وأن ( النبأ العظيم ) والإمام المبين هو علي بن أبي طالب ؛ ولهم فى معاداة الإسلام وأهله وقائع مشهورة وكتب مصنفة ، فإذا كانت لهم مكنة سفكوا دماء المسلمين ؛ كما قتلوا مرة الحجاج وألقوهم في بئر زمزم ، وأخذوا مرة الحجر الأسود وبقي عندهم مدة ، وقتلوا من علماء المسلمين ومشايخهم ما لا يحصى عدده إلا الله تعالى وصنفوا كتبا كثيرة مما ذكره السائل وغيره ، وصنف علماء المسلمين كتبا في كشف أسرارهم وهتك أستارهم ؛ وبينوا فيها ماهم عليه من الكفر والزندقة والإلحاد ، الذي هم به أكفر من اليهود والنصارى ، و من براهمة الهند الذين يعبدون الأصنام . وما ذكره السائل في وصفهم قليل من الكثير الذي يعرفه العلماء في وصفهم .
ومن المعلوم عندنا أن السواحل الشامية إنما استولى علها النصارى من جهتهم ، وهم دائما مع كل عدو للمسلمين ؛ فهم مع النصارى على المسلمين . ومن
،
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
أعظم المصائب عندهم فتح المسلمين للسواحل ، وانقهار النصارى ؛ بل ومن أعظم المصائب عندهم انتصار المسلمين على النار . ومن أعظم أعيادهم إذا استولى
―
والعياذ بالله تعالى - النصارى على ثغور المسلمين ، فإن ثغور المسلمين مازالت بأيدى المسلمين ، حتى جزيرة قبرص يسر الله فتحها عن قريب ، وفتحها المسلمون في خلافة أمير المؤمنين ( عثمان بن عفان » رضي الله عنه ، فتحها « معاوية بن « أبي سفيان » إلى أثناء المائة الرابعة .
فهؤلاء المحادون الله ورسوله كثروا حينئذ بالسواحل وغيرها فاستولى النصارى على الساحل ؛ ثم بسبهم استولوا على القدس الشريف وغيره ؛ فإن أحوالهم كانت من أعظم الأسباب فى ذلك ؛ ثم لما أقام الله ملوك المسلمين المجاهدين في سبيل الله تعالى «كنور الدين الشهيد ، وصلاح الدين ، وأتباعهما ، وفتحوا السواحل من النصارى ، وممن كان بها منهم ، وفتحوا أيضاً أرض
مصر ؛ فإنهم كانوا مستولين عليها نحو مائتي سنة ، واتفقوا هم والنصارى
فجاهدهم المسلمون حتى فتحوا البلاد، ومن ذلك التاريخ انتشرت دعوة الإسلام بالديار المصرية والشامية .
ثم إن التتار مادخلوا بلاد الإسلام وقتلوا خليفة بغداد وغيره من ملوك المسلمين إلا بمعاوتهم ومؤازرتهم ؛ فإن منجم هولاكو الذي كان وزيرهم وهو «النصير
6
١٥١
PAGE_SEPARATOR
الطوسى » كان وزيراً لهم بالألموت ، وهو الذي أمر بقتـــــــــل الخليفة
وبولاية هؤلاء
ولهم « ألقاب
ألقاب » معروفة عند المسلمين تارة يسمون « الملاحدة »
وتارة يسمون « القرامطة » وتارة يسمون « الباطنية » وتارة يسمون ) الإسماعيلية » وتارة يسمون ( النصيرية » وتارة يسمون « الخرمية » وتارة يسمون ( المحمرة ( وهذه الأسماء منها ما يعمهم، ومنها ما يخص بعض أصنافهم ، كما أن الإسلام والإيمان يعم المسلمين ولبعضهم اسم يخصه :
إما لنسب ، وإما لمذهب ، وإما لبلد ، وإما لغير ذلك
و شرح مقاصدهم يطول ، وهم كما قال العلماء فيهم : ظاهر مذهبهم الرفض ، وباطنه الكفر المحض . وحقيقة أمرهم أنهم لا يؤمنون بنبي من من الأنبياء والمرسلين ؛ لا بنوح ، ولا إبراهيم ، ولا موسى ، ولا عيسى ولا محمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ، ولا بشيء من كتب الله المنزلة ؛ لا التوراة ، ولا الإنجيل ، ولا القرآن . ولا يقرون بأن للعالم خالقا خلقه ؛ ولا بأن له دينا أمر به ، ولا أن له داراً يجزى الناس فيها على أعمالهم غير
هذه الدار .
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
وهم تارة يبنون قولهم على مذاهب الفلاسفة الطبيعيين أو الإلهيين ، وتارة
يبنونه على قول المجوس الذين يعبدون النور ، ويضمون إلى ذلك الرفض ويحتجون لذلك من كلام النبوات : إما بقول مكذوب ينقلونه ، كما ينقلون عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أول ماخلق الله العقل» والحديث موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث ؛ ولفظه « إن الله لما خلق العقل ، فقال له : أقبل، فأقبل ، فقال له : أدبر ، فأدبر » فيحرفون لفظه فيقولون « أول ما خلق الله العقل » ليوافقوا قول المتفلسفة أتباع أرسطو في أن أول الصادرات عن واجب الوجود هو العقل . وإما بلفظ ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيحرفونه عن مواضعه ، كما يصنع أصحاب « رسائل إخوان الصفا » ونحوهم ، فإنهم من أعتهم
وقد دخل كثير من باطلهم على كثير من المسلمين ، وراج عليهم حتى صار ذلك في كتب طوائف من المنتسبين إلى العلم والدين ؛ وإن كانوا لا يوافقونهم على أصل كفرهم ؛ فإن هؤلاء لهم في إظهار دعوتهم الملعونة التي يسمونها « الدعوة الهادية » درجات متعددة ، ويسمون النهاية «البلاغ الأكبر ، والناموس الأعظم » ومضمون البلاغ الأكبر جحد الخالق تعالى ؛ والاستهزاء به ، وبمن يقر به ، حتى قد يكتب أحدهم اسم الله في أسفل رجله ، وفيه أيضا جحد شرائعه ودينه وماجاء به الأنبياء ، ودعوى أنهم كانوا من جنسهم طالبين للرئاسة ، فمنهم من أحسن في طلبها ، ومنهم من أساء في
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
طلبها حتى قتل ، ويجعلون محمداً وموسى من القسم الأول ، ويجعلون المسيح من القسم الثانى . وفيه من الاستهزاء بالصلاة ، والزكاة والصوم ، والحج ومن تحليل نكاح ذوات المحارم، وسائر الفواحش : ما يطول وصفه . ولهم إشارات ومخاطبات يعرف بها بعضهم بعضا . وهم إذا كانوا في بلاد المسلمين التي يكثر فيها أهل الإيمان فقد يخفون على من لا يعرفهم ، وأما إذا كثروا فإنه يعرفهم عامة الناس فضلا عن خاصتهم
وقد اتفق علماء المسلمين على أن هؤلاء لا تجوز منا كحتهم ؛ ولا يجوز أن ينكح الرجل مولاته منهم ، ولا يتزوج منهم امرأة ، ولا تباح ذبائحهم .
وأما
الجبن المعمول بإنفحتهم » ففيه قولان مشهوران للعلماء، كسائر إنفحة الميتة ، و كإ نفحة ذبيحة المجوس ؛ وذبيحة الفرنج الذين يقال عنهم أنهم لايذ كون الذبائح . فمذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين أنه يحل هذا الجبن ؛ لأن إنفحة الميتة طاهرة على هذا القول ؛ لأن الإنفحة لأعوت بموت البهيمة ، وملاقاة الوعاء النجس في الباطن لا ينجس . ومذهب مالك والشافعي وأحمد في الرواية الأخرى أن هذا الجبن نجس لأن الإنفحة عند هؤلاء نجسة ؛ لأن لبن الميتة وإنفحتها عندهم نجس. ومن لاتؤكل ذبيحته فذبيحته كالميتة . وكل من أصحاب القولين يحتج بآثار ينقلها عن الصحابة فأصحاب القول الأول نقلوا أنهم أكلوا جبن المجوس . وأصحاب القول الثاني
١٥٤
PAGE_SEPARATOR
نقلوا أنهم أكلوا ما كانوا يظنون أنه من جبن النصارى . فهذه مسألة اجتهاد ؛ للمقلد أن يقلد من يفتى بأحد القولين .
وأما « أوانيهم وملابسهم ، فكأواني المجوس وملابس المجوس ، على ماعرف من مذاهب الأئمة . والصحيح في ذلك أن أوانيهم لا تستعمل إلا بعد غسلها ؛ فإن ذبائحهم ميتة ، فلابد أن يصيب أوانيهم المستعملة ما يطبخونه من ذبائحهم فتنجس بذلك ، فأما الآنية التي لا يغلب على الظن وصول النجاسة إليها فتستعمل من غير غسل كانية اللبن التي لا يضعون فيها طبيخهم ، أو يغسلونها قبل وضع اللبن فيها ، وقد توضأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه من جرة نصرانية . فما شك في نجاسته لم يحكم بنجاسته بالشك .
ولا يجوز دفتهم فى مقابر المسلمين ، ولا يصلى على من مات منهم ؛ فإن الله سبحانه وتعالى نهى نبيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على المنافقين : كعبد الله ابن أبي ، ونحوه ؛ وكانوا يتظاهرون بالصلاة والزكاة والصيام والجهاد مع المسلمين ؛ ولا يظهرون مقالة تخالف دين الإسلام؛ لكن يسرون ذلك ، فقال الله : ( وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُوا فكيف بهؤلاء الذين هم مع الزندقة والنفاق
وَهُمْ فَسِقُونَ )
يظهرون الكفر والإلحاد.
وأما استخدام مثل هؤلاء في ثغور المسلمين أو حصونهم أو جندهم فإنه من الكبائر ، وهو بمنزلة من يستخدم الذئاب لرعي الغنم ؛ فإنهم من أغش الناس
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
للمسلمين ولولاة أمورهم ، وهم أحرص الناس أحرص الناس على فــــــاد المملكة والدولة وهم شر من المخامر الذى يكون فى المسكر ؛ فإن المخامر قد يكون له غرض : إما مع أمير العسكر ، وإما مع العدو . وهؤلاء مع الملة ، ونبيها ودينها ، وملوكها ؛ وعلمائها ، وعامتها ، وخاصتها، وهم أحرص الناس على تسليم الحصون إلى عدو المسلمين ، وعلى إفساد الجند على ولي الأمر وإخراجهم عن طاعته
والواجب على ولاة الأمور قطعهم من دواوين المقاتلة فلا يتركون في ثغر ، ولا في غير ثغر : فإن ضررهم في الثغر أشد ، وأن يستخدم بدلهم من يحتاج إلى استخدامه من الرجال المأمونين على دين الإسلام ، وعلى النصح لله ولرسوله ، ولأئمة المسلمين وعامتهم ؛ بل إذا كان ولي الأمر لا يستخدم من يغشه وإن كان مسلماً فكيف بمن يغش المسلمين كلهم ؟ !!
ولا يجوز له تأخير هذا الواجب مع القدرة عليه ؛ بل أي وقت
قدر على الاستبدال
بهم وجب عليه ذلك
•
وأما إذا استخدموا وعملوا العمل المشروط عليهم فلهم إما المسمى وإما أجرة المثل ، لأنهم عوقدوا على ذلك . فإن كان العقد صحيحا وجب المسمى وإن كان فاسداً وجبت أجرة المثل ، وإن لم يكن استخدامهم من جنس
PAGE_SEPARATOR
الإجارة اللازمة فهى من جنس الجعالة الجائزة ؛ لكن هؤلاء لا يجوز استخدامهم ، فالعقد عقد فاسد ، فلا يستحقون إلا قيمة عملهم . فإن لم يكونوا
عملوا عملا له قيمة فلا شيء لهم ؛ لكن دماؤهم وأموا لهم مباحة .
وإذا أظهروا التوبة ففى قبولها منهم نزاع بين العلماء : فمن قبل توبتهم إذا التزموا شريعة الإسلام أقر أموالهم عليهم. ومن لم يقبلها لم تنقل إلى ورثتهم من جنسهم ؛ فإن مالهم يكون فينا لبيت المال ؛ لكن هؤلاء إذا أخذوا فإنهم يظهرون التوبة ؛ لأن أصل مذهبهم التقية وكتمان أمرهم ، وفيهم من يعرف ، وفيهم من قد لا يعرف . فالطريق في ذلك أن يحتاط في أمرهم ، فلا يتركون مجتمعين ، ولا يمكنون من حمل السلاح ، ولا أن يكونوا من المقاتلة ، ويلزمون شرائع الإسلام من الصلوات الخمس ، وقراءة القرآن .
ويترك بينهم من يعلمهم دين الإسلام ، ويحال بينهم وبين معلمهم
فإن أبا بكر الصديق رضى الله عنه وسائر الصحابة لما ظهروا على أهل
الردة ، وجاءوا إليه ، قال لهم الصديق : اختاروا إما الحرب المجلية وإما السلم المخزية . قالوا : يا خليفة رسول الله ! هذه الحرب المجلية قد عرفناها فما السلم المخزية ؟ قال : تدون قتلانا ، ولا ندي قتلا كم ، وتشهدون أن قتلانا في الجنة وقتلا كم في النار ، ونقسم ما أصبنا من أموالكم ، وتردون ما أصبتم من أموالنا ، وتنزع منكم الحلقة والسلاح، وتمتعون من ركوب
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
الخيل ، وتتركون تتبعون أذناب الإبل حتى يرى الله خليفة رسوله والمؤمنين أمراً بعد ردتكم . فوافقه الصحابة على ذلك ؛ إلا في تضمين قتلى المسلمين فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له : هؤلاء قتلوا في سبيل الله فأجورهم
على الله . يعنى هم شهداء فلادية لهم ، فاتفقوا على قول عمر في ذلك
وهذا الذي اتفق الصحابة عليه هو مذهب آعة العلماء ، والذي تنازعوا فيه تنازع فيه العلماء. فمذهب أكثرهم أن من قتله المرتدون المجتمعون المحاربون لا يضمن ؛ كما اتفقوا عليه آخراً ، وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين . ومذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى هو القول الأول . فهذا الذي فعله الصحابة بأولئك المرتدين بعد عودهم إلى الإسلام يفعل بمن أظهر الإسلام والتهمة ظاهرة فيه ، فيمنع أن يكون من أهل الخيل والسلاح والدرع التي تلبسها المقاتلة ، ولا يترك فى الجند من يكون يهوديا ولا نصرانيا ويلزمون شرائع الإسلام حتى يظهر ما يفعلونه من خير أو شر ومن كان من أئمة ضلالهم وأظهر التوبة أخرج عنهم ، وسير إلى بلاد المسلمين التي ليس فيها ظهور . فإما أن يهديه الله تعالى ، وإما أن يموت على نفاقه من غير
مضرة للمسلمين
·
ولا ريب أن جهاد هؤلاء وإقامة الحدود عليهم من أعظم الطاعات وأكبر الواجبات ، وهو أفضل من جهاد من لا يقاتل المسلمين من المشركين وأهل الكتاب ؛ فإن جهاد هؤلاء من جنس جهاد المرتدين ، والصديق
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
وسائر الصحابة بدأو الجهاد المرتدين قبل جهاد الكفار من أهل الكتاب
فإن جهاد هؤلاء حفظ لما فتح من بلاد المسلمين ، وأن يدخل فيه من أراد
الخروج عنه . وجهاد من لم يقاتلنا من المشركين وأهل الكتاب من زيادة إظهار الدين . وحفظ رأس المال مقدم على الربح
وأيضا فضرر هؤلاء على المسلمين أعظم من ضرر أولئك ؛ بل ضرر
هؤلاء من جنس ضرر من يقاتل المسلمين من المشركين وأهل الكتاب وضررهم في الدين على كثير من الناس أشد من ضرر المحاربين من المشركين وأهل الكتاب
ويجب على كل مسلم أن يقوم في ذلك بحسب ما يقدر عليه من الواجب فلا يحل لأحد أن يكتم ما يعرفه من أخبارهم ؛ بل يفشيها ويظهرها ليعرف المسلمون حقيقة حالهم ولا يحل لأحد أن يعاونهم على بقائهم في الجند والمستخدمين، ولا يحل لأحد السكوت عن القيام عليهم بما أمر الله به ورسوله. ولا يحل لأحد أن ينهى عن القيام بما أمر الله به ورسوله ؛ فإن هذا من أعظم أبواب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله تعالى ؛ وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : ( يَأَيُّهَا النَّبِيُّ جَهِدِ الْكُفَارَ وَالْمُنَفِقِينَ وَأغْلُظْ عَلَيْهِمْ) وهؤلاء لا يخرجون عن الكفار والمنافقين
والمعاون على كف شرهم وهدايتهم بحسب الإمكان له من الأجر والثواب مالا يعلمه إلا الله تعالى ؛ فإن المقصود بالقصد الأول هو هدايتهم ؛ كما قال الله
:
،
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
تعالى ) كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ ( قال أبو هريرة كنتم خير الناس للناس تأتون بهم في القيود والسلاسل حتى تدخلوهم الإسلام . فالمقصود بالجهاد ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر : هداية العباد لمصالح المعاش والمعاد بحسب الإمكان ، فمن هداه الله سعد في الدنيا والآخرة ، ومن لم يهتدكف الله ضرره عن غيره
:
ومعلوم أن الجهاد ، والأمر بالمعروف . والنهي عن المنكر : هــو أفضل الأعمال ، كما قال صلى الله عليه وسلم : « رأس الأمر الإسلام ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله تعالى » وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال إن فى الجنة لمائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين السماء إلى الأرض ، أعدها الله عز وجل للمجاهدين في سبيله » وقال صلى الله عليه وسلم : « رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه » ومن مات مرابطا مات مجاهداً وجرى عليه عمله وأجرى عليه رزقه من الجنة وأمن الفتنة . والجهاد أفضل من الحج والعمرة ، كما قال تعالى : ( أَجَعَلْتُم
سقَايَةَ الْحَاجَ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَجَهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لا يَسْتَوُونَ عِندَ اللَّهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ * الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَهَدُوا فِي سَبِيلِ * اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ أَعْظَمُ دَرَجَةً عِندَ اللَّهِ وَأُوْلَيْكَ هُمُ الْفَابِرُونَ * يُبَشِّرُهُمْ رَبُّهُم بِرَحْمَةٍ مِنْهُ وَرِضْوَانٍ وَجَنَّتٍ لَّمْ فِيهَا نَعِيمٌ مُّقِيمُ * خَلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ أَجْرُ عَظِيمٌ ) . والحمد لله رب العالمين ، وصلاته وسلامه على خير خلقه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
17.
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن « الدرزية » و « النصيرية » : » : ما حكمهم ؟
فأجاب : هؤلاء ( الدرزية » و « النصيرية » كفار باتفاق المسلمين ، لا يحل أكل ذبائحهم ، ولا نكاح نسائهم ؛ بل ولا يقرون بالجزية ؛ فإنهم مرتدون عن دين الإسلام ، ليسوا مسلمين ؛ ولا يهود ، ولا نصارى ، لا يقرون بوجوب الصلوات الخمس ، ولا وجوب صوم رمضان ، ولا وجوب الحج ؛ ولا تحريم ما حرم الله ورسوله من الميتة والخمر وغيرهما . وإن أظهروا الشهادتين مع هذه العقائد فهم هذه العقائد فهم كفار باتفاق المسلمين
فأما « النصيرية » فهم أتباع أبي شعيب محمد بن نصير ، وكان من
الغلاة الذين يقولون : إن عليا إله ، وهم ينشدون
أشهد أن لا إله إلا حيدرة الأنزع البطين ولا حجاب عليه إلا محمد الصادق الأمين
ولا طريق إليه إلا سلمان ذو القوة المتين
وأما « الدرزية » فأتباع هشتكين الدرزي ؛ وكان من موالى الحاكم أرسله إلى أهل وادى تيم الله بن ثعلبة ، فدعاهم إلى إلاهية الحاكم ، ويسمونه
١٦١
PAGE_SEPARATOR
33
البارى ، العلام » ويحلفون به ، وهم من الإسماعيلية القائلين بأن محمد بن إسماعيل نسخ شريعة محمد بن عبد الله ، وهم أعظم كفراً من الغالية ، يقولون بقدم العالم ، وإنكار المعاد ، وإنكار واجبات الإسلام ومحرماته ، وهم من القرامطة الباطنية الذين هم أكفر من اليهود والنصارى ومشركي العرب ، وغايتهم أن يكونوا « فلاسفة » على مذهب أرسطو وأمثاله أو « مجوسا » . وقولهم مركب من قول الفلاسفة والمجوس ، ويظهرون التشيع نفاقا . والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله
ردا على نبذ لطوائف من « الدروز »
كفر هؤلاء مما لا يختلف فيه المسلمون ؛ بل من شك في كفرهم فهو كافر مثلهم ؛ لاهم بمنزلة أهل الكتاب ولا المشركين ؛ بل هم الكفرة الضالون فلا يباح أكل طعامعهم، وتسبى نساؤهم ، وتؤخذ أموالهم . فإنهم زنادقة مرتدون لا تقبل توبتهم؛ بل يقتلون أينما ثقفوا ؛ ويلعنون كما وصفوا ؛ ولا يجوز استخدامهم للحراسة والبوابة والحفاظ ويجب قتل علمائهم وصلحائهم لئلا يضلوا غيرهم ؛ . ويحرم النوم معهم في بيوتهم ؛ ورفقتهم ؛ والمشى معهم ؛ وتشييع جنائزهم إذا علم موتها . ويحرم على ولاة أمور المسلمين إضاعة ما أمر الله من إقامة الحدود عليهم بأي شيء يراه المقيم لا المقام عليه . والله المستعان وعليه التكلان .
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن هؤلاء « القلندرية » الذين يحلقون ذقونهم : ماهم ؟ ومن أى الطوائف يحسبون ؟ وماقولكم في اعتقادهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم شيخهم قلندر عنباً ، وكلمه بلسان العجم ؟
فأجاب : أما هؤلاء « القلندرية» المحلقي اللحى : فمن أهل الضلالة والجهالة ، وأكثرهم كافرون بالله ورسوله ، لا يرون وجوب الصلاة والصيام ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ، ولا يدينون دين الحق ؛ بل كثير منهم أكفر من اليهود والنصارى ، وهم ليسوا من أهل الملة ؛ ولا من أهل الذمة . وقد يكون فيهم من هو مسلم ؛ لكن مبتدع ضال ، أو فاسق فاجر
فقد
ومن قال إن « قلندر » موجود في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كذب وافترى ؛ بل قد قيل : أصل هذا الصنف أنهم كانوا قوما من نساك الفرس ، يدورون على مافيه راحة قلوبهم بعد أداء الفرائض واجتناب المحرمات. هكذا فسرهم الشيخ أبو حفص السهروردي في عوارفه ، ثم إنهم بعد ذلك تركوا الواجبات ، وفعلوا المحرمات
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
بمنزلة « الملامية » الذين كانوا يخفون حسناتهم ، ويظهرون مالا يظن بصاحبه الصلاح من زي الأغنياء ، ولبس العمامة ، فهذا قريب . وصاحبه مأجور على نيته ؛ ثم حدث قوم فدخلوا في أمور مكروهة في الشريعة ؛ ثم زاد الأمر ففعل قوم المحرمات من الفواحش والمنكرات ، وترك الفرائض والواجبات ؛ وزعموا أن ذلك دخول منهم في « الملاميات » ولقد صدقوا في استحقاقهم اللوم والذم والعقاب من الله في الدنيا والآخرة ؛ وتجب عقوبتهم جميعهم ، ومنعهم من هذا الشعار الملعون ، كما يجب ذلك في كل معلن يبدعة
أو فجور
•
وليس ذلك مختصاً بهم ؛ بل كل من كان من المتنسكة ، والمتفقهة ، والمتعبدة ، والمتفقرة ، والمتزهدة، والمتكلمة ، والمتفلسفة ، ومن وافقهم من الملوك ، والأغنياء ؛ والكتاب ؛ والحساب ؛ والأطباء ؛ وأهل الديوان والعامة : خارجا عن الهدى ودين الحق الذي بعث الله به رسوله ، لا يقر بجميع ما أخبر الله به على لسان رسوله ؛ ولا يحرم ماحرمه الله ورسوله ؛ أو يدين بدين يخالف الدين الذي بعث الله به رسوله باطنا وظاهراً : مثل من يعتقد أن شيخه يرزقه ؛ أو ينصره أو يهديه ؛ أو يغيثه ؛ أو يعينه ؛ أو كان يعبد شيخه أو يدعوه ويسجد له ؛ أو كان يفضله على النبي صلى الله عليه وسلم تفضيلا مطلقا ؛ أو مقيداً فى شىء من الفضل الذى يقرب إلى الله تعالى ؛ أو كان
یری
أنه هو أو شيخه مستغن عن متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم : فكل هؤلاء كفار إن أظهروا ذلك ؛ ومنافقون إن لم يظهروه .
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
وهؤلاء الأجناس وإن كانوا قد كثروا في هذا الزمان ، فلقلة دعاة والإيمان ، وفتور آثار الرسالة في أكثر البلدان وأكثر هؤلاء ليس عندهم من آثار الرسالة وميراث النبوة ما يعرفون به الهدى ، وكثير منهم لم يبلغهم ذلك . وفى أوقات الفترات، وأمكنة الفترات : يثاب الرجل على مامعه من الإيمان القليل ، ويغفر الله فيه لمن لم تقم الحجة عليه مالا يغفر به لمن قامت الحجة عليه ، كما في الحديث المعروف : « يأتى على الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ، ولا صياماً ، ولاحجاً ، ولا عمرة ، إلا الشيخ الكبير ؛ والعجوز الكبيرة . ويقولون : أدركنا آباءنا وهم يقولون لا إله إلا الله « فقيه
لحذيفة بن اليمان : ما تغنى عنهم لا إله إلا الله ؟ فقال : تنجيهم من النار
"
وأصل ذلك أن المقالة التي هي كفر بالكتاب والسنة والإجماع يقال هي كفر قولا يطلق ، كما دل على ذلك الدلائل الشرعية ؛ فإن « الإيمان » من الأحكام المتلقاة عن الله ورسوله ؛ ليس ذلك مما يحكم فيه الناس بظنونهم وأهوائهم . ولا يجب أن يحكم في كل شخص قال ذلك بأنه كافر حتى يثبت في حقه شروط التكفير ، وتنتفى موانعه ، مثل من قال : إن الخمر أو الربا حلال ؛ لقرب عهده بالإسلام ؛ أو لنشوئه في بادية بعيدة ، أو سمع كلاما أنكره ولم يعتقد أنه من القرآن ولا أنه من أحاديث رسول الله صلى الله عليه ، كما كان بعض السلف ينكر أشياء حتى يثبت عنده أن النبي صلى الله عليه قالها ، وكما كان الصحابة يشكون في أشياء مثل رؤية الله وغير ذلك
وسلم قالها .
١٦٥
PAGE_SEPARATOR
حتى يسألوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومثل الذي قال : إذا أنامت فاسحقونى ، وذروني في اليم ؛ لعلي أضل عن الله ، ونحو ذلك ؛ فإن هؤلاء لا يكفرون حتى تقوم عليهم الحجة بالرسالة ، كما قال الله تعالى : ) لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةُ بَعْدَ الرُّسُلِ ) وقد عفى الله لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان وقد أشبعنا الكلام في القواعد التي في هذا الجواب في أماكنها ، والفتوى لا تحتمل البسط أكثر من هذا . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عمن يعتقد أن الكواكب لها تأثير في الوجود ، أو يقول : إن له نجا في السماء يسعد بسعادته ويشقى بعكسه ، ويحتج بقوله تعالى : ( فَالْمُدَتِرَاتِ أَمْرًا ) وبقوله : (فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ ) ويقول : إنها صنعة إدريس عليه السلام ، ويقول عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن نجمه كان بالمقرب والمريخ. فهل هذا من دين الإسلام ، أم لا ؟ وحتى لو لم يكن من الدين : فماذا على قائله ؟ والمنكرون على هؤلاء يكونون من الأمرين بالمـــــــروف ؛ والناهين عن المنكر ، أم لا ؟
يجب
فأجاب : الحمد لله : النجوم من آيات الله الدالة عليه ، المسبحة له ، الساجدة له ؛ كما قال تعالى : ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ
PAGE_SEPARATOR
وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ الدَّوَابُّ وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ )
ثم قال : ( وَكَثِيرُ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ ) وهذا التفريق يبين أنه لم يرد السعود لمجرد مافيها من الدلالة على ربوبيته، كما يقول ذلك طوائف من الناس ؛ إذ هذه الدلالة ؛ يشترك فيها جميع المخلوقات ؛ فجميع الناس فيهم هذه الدلالة ؛ وهو قد فرق : فعلم أن ذلك قول زائد من جنس مايختص به المؤمن ويتميز به عن الكافر الذي حق عليه العذاب
وهو سبحانه مع ذلك قد جعل فيها منافع لعباده ، وسخرها لهم ، كما قال تعالى : ( وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ دَابِبَيْنِ وَسَخَّرَ لَكُمُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ ( وقال : ) وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَ النُّجُومُ مُسَخَّرَاتُ بِأَمْرِهِ ) وقال : ( وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِنْهُ ) ومن منافعها الظاهرة ما يجعله سبحانه بالشمس من الحر والبرد ، والليل والنهار ونضاج الثمار وخلق الحيوان والنبات والمعادن ؛ وكذلك ما يجعله بها لهم من الترطيب والتيبيس ؛ وغير ذلك من الأمور المشهودة ، كما جعل في النار الإشراق والإحراق ، وفى الماء التطهير والسقى وأمثال ذلك من نعمه التي يذكرها فى كتابه كما قال تعالى : ( وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا * لِنُحْيِيَ بِهِ بَلْدَةً مِّيْتَا وَنُسُقِيَهُ مِمَّا خَلَقْنَا أَنْعَمَا وَأَنَا سِي كَثِيرًا ) وقد أخبر الله في غير موضع أنه يجعل حياة بعض مخلوقاته ببعض كما قال تعالى : ) لِنُحْيِيَ بِهِ بَلْدَةً مَّيْنَا ) وكما قال : ( وَهُوَ الَّذِى يُرْسِلُ الرِّيحَ بُشْرَا بَيْنَ يَدَى رَحْمَتِهِ حَرجَ إِذَا أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِنَا لَا سُقْنَهُ لِبَلَدِ مَيِّتِ فَأَنزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ فَأَخْرَجْنَا بِهِ، مِن كُلِ
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
الثَّمَرَاتِ ( وكما قال : ( وَمَا أَنزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِن مَّاءٍ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ
فِيهَا مِن كُلِّ دَابَّةٍ ) .
في قال من أهل الكلام : إن الله يفعل هذه الأمور عندها ؛ لابها . فعبارته مخالفة لكتاب الله والأمور المشهودة ؛ كمن زعم أنها مستقلة بالفعل هو مشرك
مخالف العقل والدين
وقد أخبر سبحانه في كتابه من منافع النجوم ، فإنه يهتدى بها في ظلمات البر والبحر ، وأخبر أنها زينة للسماء الدنيا ، وأخبر أن الشياطين ترجم بالنجوم وإن كانت النجوم التي ترجم بها الشياطين من نوع آخر غير النجوم الثابتة في السماء التي يهتدى بها ؛ فإن هذه لا تزول عن مكانها ؛ بخلاف تلك ؛ ولهذه حقيقة مخالفة لتلك ؛ وإن كان اسم النجوم يجمعها ، كما يجمع اسم الدابة والحيوان للملك ، والآدمي ، والبهائم ، والذباب ، والبعوض
وقد ثبت بالأخبار الصحيحة التي اتفق عليها العلماء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالصلاة عند كسوف الشمس والقمر ؛ وأمر بالدعاء والاستغفار والصدقة والعتق ، وقال : « إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته » وفى رواية « آيتان من آيات الله يخوف بهما عباده » هذا قاله رداً لما قاله بعض جهال الناس : إن الشمس كسفت لموت إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنها كسفت يوم موته وظن بعض الناس لما كسفت أن كسوفها كان لأجل موته ، وأن موته هو
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
السبب لكسوفها . كما يحدث عن موت بعض الأكابر مصائب في ا فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن الشمس والقمر لا يكون كسوفهما عن موت أحد من أهل الأرض ، ولا عن حياته : ونفى أن يكون للموت والحياة أثراً فى كسوف الشمس والقمر ، وأخبر أنهما من آيات الله ، وأنه يخوف عباده .
فذكر أن من حكمة ذلك تخويف العباد ؛ كما يكون تخويفهم في سائر الآيات : كالرياح الشديدة ، والزلازل ، والجدب ، والأمطار المتواترة ، ونحو ذلك من الأسباب التي قد تكون عذابا ، كما عذب الله أمما بالريح
والصيحة ، والطوفان ، وقال تعالى : ( فَكُلًّا أَخَذْنَا بِذَنْبِهِ فَمِنْهُم مَّنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَمِنْهُم مَّنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَمِنْهُم مَّنْ خَسَفْنَابِهِ الْأَرْضَ وَمِنْهُم مَّنْ
أغرقنا ) وقد قال : ( وَعَالَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُوا بِهَا وَمَا نُرْسِلُ بِالْآيَتِ إِلَّا تَخوِيفًا ) وإخباره بأنه يخوف عباده بذلك يبين أنه قد يكون سببا لعذاب ينزل كالرياح العاصفة الشديدة . وإنما يكون ذلك إذا كان الله قد جعل ذلك
سببا لما ينزل في الأرض
.
فمن أراد بقوله : إن لها تأثيرا . ما قد علم بالحس وغيره من هذه الأمور : فهذا حق ؛ ولكن الله قد أمر بالعبادات التى تدفع عنا ما ترسل به من الشر كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم - عند الخسوف بالصلاة والصدقة والدعاء والاستغفار والعتق ، وكما كان صلى الله عليه وسلم إذا هبت الريح أقبل وأدبر وتغــــير ، وأمر أن يقال عند هبوبها : « اللهم إنا نسألك خير هذه الريح ، وخير ما
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
أرسلت به ، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما أرسلت به » وقال : « إن الريح من روح الله ، وإنها تأتى بالرحمة وتأتى بالعذاب ، فلاتسبوها ؛ ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها ، فأخبر أنها تأتى بالرحمة ، وتأتى
بالعذاب . وأمر أن نسأل الله من خيرها ، ونعوذ بالله من شرها .
فهذه السنة فى أسباب الخير والشر : أن يفعل العبد عند أسباب الخير الظاهرة والأعمال الصالحة ما يجلب الله به الخير ، وعند أسباب الشر الظاهرة من العبادات ما يدفع الله به عنه الشر فأما ما يخفى من الأسباب فليس العبـــــد مأمورا بأن يتكلف معرفته ؛ بل إذا فعل ما أمر به وترك ما حظر : كفاه الله مؤنة الشر ، ويسر له أسباب الخير ( وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا * وَيَرْزُقَهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ وَإِنَّ اللَّهَ بَلِغْ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ
شَيْءٍ قَدْرًا )
وقد قال تعالى فيمن يتعاطى السحر الجلب منافع الدنيا : ( وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَنَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَنُ - إلى قوله - وَلَوْ أَنَّهُمْ ءَامَنُواْ وَاتَّقَوْا لَمَثُوبَةٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ خَيْرٌ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ) فأخبر سبحانه أن من اعتاض بذلك يعلم أنه لا نصيب له في الآخرة ؛ وإنما يرجو بزعمه نفعـــــــه في في الدنيا . كما يرجون بما يفعلونه من السحر المتعلق بالكواكب وغيرها مثل الرياسة والمال. ثم قال : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ ءَامَنُوا وَاتَّقَوْا لَمَثُوبَةٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
خَيْرٌ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ) فبين أن الإيمان والتقوى هما خير لهما في الدنيـــــــا
*
والآخرة ، قال تعالى : ( أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَاهُمْ يَحْزَنُونَ . الَّذِينَ ءَامَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ ( الآية ، وقال في قصة يوسف : ( وَكَذَلِكَ مَكَنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ يَتَبَوَ مِنْهَا حَيْثُ يَشَاءُ نُصِيبُ بِرَحْمَتِنَا مَن نَّشَاءُ وَلَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ * وَلَأَجْرُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ ) فأخبر أن أجر الآخرة خير للمؤمنين المتقين مما يعطون في الدنيا من الملك والمال كما أعطي
يوسف
وقد أخبر سبحانه بسوء عاقبة من ترك الإيمان والتقوى في غير آية في الدنيا والآخرة ؛ ولهذا قال تعالى : ( وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَنَى ) والمفلح
وفي
الذي ينال المطلوب وينجو من المرهوب . فالساحر لا يحصل له ذلك ، سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر »
على
و « السحر » محرم بالكتاب والسنة والإجماع : وذلك أن النجوم التي من السحر نوعان « أحدهما » علمي ، وهو الاستدلال تحركات النجوم - الحوادث ؛ من جنس الاستقسام بالأزلام الثانى » عملي ، وهو الذى يقولون إنه القوى السماوية بالقوى المنفصلة الأرضية : كطلاسم ونحوها ، وهذا من أرفع أنواع السحر . وكل ما حرمه الله ورسوله فضرره أعظم من نفعه
>>
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
: «تلك
فالثانى » وإن توهم المتوهم أن فيه تقدمة للمعرفة بالحوادث ، وأن ذلك ينفع . فالجهل في ذلك أضعف ، ومضرة ذلك أعظم من منفعته ؛ ولهذا قد علم الخاصة والعامة بالتجربة والتواتر أن الأحكام التي يحكم بها المنجمون يكون الكذب فيها أضعاف الصدق ، وهم في ذلك من أنواع الكهان ، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : إن منا قوماً يأتون الكهان ، فقال : «إنهم ليسوا بشيء » فقالوا : يارسول الله ! إنهم يحدثونا أحيانا بالشيء فيكون حقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلمة من الحق يسمعها الجنى يقرها فى أذن وليه » وأخبر « أن الله إذا قضى بالأمر ضربت الملائكة بأجنحتها خضمانا لقوله ، كأنه سلسلة على صفوان ، حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق . وأن كل أهل السماء يخبرون أهل السماء التي تليهم ، حتى ينتهى الخبر إلى السماء الدنيا ، وهناك مسترقة السمع بعضهم فوق بعض ، فربما سمع الكلمة قبل أن يدركه الشهاب، وربما أدركه الشهاب بعد أن يلقيها » قال صلى الله عليه وسلم : « فلو أتوا بالأمر على وجهه ؛ ولكن يزيدون في الكلمة مائة كذبة ». وهكذا » المنجمون » حتى إنى خاطبتهم بدمشق ، وحضر عندي رؤساؤهم . وبينت فساد صناعتهم بالأدلة العقلية التي يعترفون بصحتها قال رئيس منهم : والله إنا نكذب مائة كذبة ، حتى نصدق في كلمة
(۱) الحديث ورد في فتح الباري مجلد ۸ ص ۱۳۷ ، ص ۵۳۸ (بلفظ مختلف)
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
،
وذلك أن مبنى علمهم على أن الحركات العلوية هي السبب في الحوادث والعلم بالسبب يوجب العلم بالمسبب ، وهذا إنما يكون إذا علم السبب التام الذي لا يتخلف عنه حكمه ، وهؤلاء أكثر ما يعلمون - إن علموا - جزءا يسيراً من جملة الأسباب الكثيرة ، ولا يعلمون بقية الأسباب ، ولا الشروط ، ولا الموانع مثل من يعلم أن الشمس فى الصيف تعلو الرأس حتى يشتد الحر ، فيريد أن يعلم من هذا - مثلا - أنه حينئذ أن العنب الذي في الأرض الفلانية يصير زيبا ؛ على أن هناك عنباً ، وأنه ينضج ، وينشره صاحبه في الشمس وقت الحر فيتزبب . فهذا وإن كان يقع كثيراً ؛ لكن أخذ هذا من مجرد حرارة الشمس جهل عظيم ؛ إذ قد يكون هناك عنب وقد لا يكون ، وقد يثمر ذلك الشجر إن خدم و قد لا يثمر . وقد يؤكل عنبا وقد يعصر ، وقد يسرق ، وقد يزيب ، وأمثال ذلك
"
والدلالة الدالة على فساد هذه الصناعة وتحريمها كثيرة ؛ وليس هذا موضعها وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما » و « العراف » قد قيل إنه اسم عام للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في تقدم المعرفة بهذه الطرق ولو قيل : إنه في اللغة اسم لبعض هذه الأنواع فسائرها يدخل فيه بطريق العموم المعنوي ، كما قيل في اسم الخمر والميسر ونحوهما
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
وأما إنكار بعض الناس أن يكون شيء من حركات الكواكب وغيرها من الأسباب فهو أيضا قول بلاعلم ؛ وليس له في ذلك دليل من الأدلة الشرعية ولا غيرها ؛ فإن النصوص تدل على خلاف ذلك ، كما في الحديث الذي في السنن عن عائشة رضى الله عنها : « أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى القمر
فقال
: « يا عائشة ! تعوذى بالله من شر هذا ، فهذا الغاسق إذا وقب» وكما تقدم في حديث الكسوف حيث أخبر « أن الله يخوف بهما عباده
»
وقد تبين أن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : « لا يخسفان لموت
أحد ولا لحياته » أى لا يكون الكسوف معللا بالموت ، فهو نفي الفاعلة ، كما في الحديث الآخر الذي في صحيح مسلم عن ابن عباس ، عن رجال من الأنصار ، أنهم كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ رمى بنجم فاستنار ،
فقال : « ما كنتم تقولون لهذا في الجاهلية ؟ » فقالوا : كنا نقول
ولد الليلة عظيم ، أو مات عظيم ، فقال : « إنه لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ، ولكن الله إذا قضى بالأمر سبح حملة العرش » ، وذكر الحديث في مسترق السمع . فنفى النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون الرمي بها لأجل أنه قد ولد عظيم أو مات عظيم ؛ بل لأجل الشياطين المسترقين السمع . ففي كلا الحديثين من أن موت الناس وحياتهم لا يكون سببا لكسوف الشمس والقمر ولا الرمي بالنجم ؛ وإن كان موت بعض الناس قد يقتضى حدوث أمر في السموات ، كما ثبت فى الصحاح « أن العرش عرش الرحمن اهتز لموت سعد
:
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
ابن معاذ » وأما كون الكسوف أو غيره قد يكون سببا لحادث في الأرض من عذاب يقتضى موتا أو غيره : فهذا قد أثبته الحديث نفسه
وما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لا ينافي لكون الكسوف له وقت محدود يكون فيه ، حيث لا يكون كسوف الشمس إلا في آخر الشهر ليلة السرار ، ولا يكون خسوف القمر إلا فى وسط الشهر وليالى الأيدار ومن ادعى خلاف ذلك من المتفقهة أو العامة فلعدم علمه بالحساب ، ولهذا يمكن المعرفة بما مضى من الكسوف وما يستقبل كما يمكن المعرفة بما مضى من الأهلة وما يستقبل ؛ إذ كل ذلك بحساب ، كما قال تعالى : ( وَجَعَلَ الَّيْلَ سَكَنَا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا ( وقال تعالى : ( الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ ) وقال
تعالى : ( هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاء وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السنينَ وَالْحِسَابَ) وقال : ( يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ ).
ومن هنا صار بعض العامة إذا رأى المنجم قد أصاب في خبره عن الكسوف المستقبل يظن أن خبره عن الحوادث من هذا النوع ؛ فإن هذا جهل ، إذا لخبر الأول بمنزلة إخباره بأن الهلال يطلع : إما ليلة الثلاثين ، وإما ليلة إحدى وثلاثين فإن هذا أمر أجرى الله به العادة لا يخرم أبداً ؛ وبمنزلة خبره أن الشمس تغرب آخر النهار وأمثال ذلك . فمن عرف منزلة الشمس والقمر ، ومجاريهما علم ذلك ، وإن كان ذلك علما قليل المنفعة .
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
فإذا كان الكسوف له أجل مسمى لم يناف ذلك أن يكون عند أجله
يجعله الله سببا لما يقضيه من عذاب وغيره لمن يعذب الله في ذلك الوقت ، أو لغيره ممن ينزل الله به ذلك ، كما أن تعذيب الله لمن عذبه بالريح الشديدة الباردة كقوم عاد كانت فى الوقت المناسب ، وهو آخر الشتاء ، كما قد ذكر ذلك أهل التفسير وقصص الأنبياء ؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم « إذا رأى مخيلة وهو السحاب الذي يخال فيه المطر - أقبل وأدبر ، وتغير وجهه ، فقالت له عائشة : إن الناس إذا رأوا مخيلة استبشروا ؟ فقال : « يا عائشة ! وما يؤمننى ؟ قد رأى قوم عاد العذاب عارضا مستقبل أوديتهم فقالوا ( هَذَا عَارِضُ تُمطِرُنَا ) قال الله تعالى : ( بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُم بِهِ رِيحُ فِيهَا عَذَابٌ أَلِيمٌ ) وكذلك الأوقات الذى ينزل الله فيها الرحمة ، كالعشر الآخرة من رمضان ، والأول من ذى الحجة ، وكجوف الليل ؛ وغير ذلك هي أوقات محدودة لا تتقدم ولا تتأخر وينزل فيها من الرحمة ما لا ينزل فى غيرها .
صلے
وقد جاء في بعض طرق أحاديث الكسوف ما رواه ابن ماجه وغيره في قوله صلى الله عليه وسلم : « إنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكن الله إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له» وقد طعن في هذا الحديث أبو حامد ونحوه ، وردوا ذلك ؛ لا من جهة علم الحديث ؛ فإنهم قليلو المعرفة به كما كان أبو حامد يقول عن نفسه : أنا مزجى البضاعة في علم الحديث ،
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
ولكن من جهة كونهم اعتقدوا أن سبب الكسوف إذا كان – مثلا – كون القمر إذا حاذاها منع نورها أن يصل إلى الأرض لم يجز أن يعلل ذلك بالتجلى . والتجلى المذكور لا ينا فى السبب المذكور ؛ فإن خشوع الشمس والقمر لله في هذا الوقت إذا حصل لنوره ما يحصل من انقطاع يرفع تأثيره عن الأرض ؛ وحيل بينه وبين محل سلطانه وموضع انتشاره وتأثيره : فإن الملك المتصرف في مكان بعيد لو منع ذلك لذل لذلك
وأما قوله تعالى : ( فَالْمُدَتِرَاتِ أَمْرًا ) فالمديرات هي الملائكة وأما إقسام الله بالنجوم ، كما أقسم بها في قوله : ( فَلَا أُقْسِمُ بِالْخَنَّس * الْجَوَارِ
الكس ) فهو كإقسامه بغير ذلك من مخلوقاته ، كما أقسم بالليل والنهار
6
والشمس والقمر ، وغير ذلك : يقتضى تعظيم قدر المقسم به ، والتنبيه على ما فيه من الآيات والعبرة ، والمنفعة للناس ؛ والإنعام عليهم ، وغير ذلك ؛ ولا يوجب ذلك أن تتعلق القلوب به ، أو يظن أنه هو المسعد المنحس ، كما لا يظن ذلك في ( وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَيْ * وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى ) وفى ( وَالدَّارِيَتِ
ذروا * فَالْحَمِلَتِ وِقُرًا ( وفى ( وَالطُّورِ * وَكَتَب مَسْطُورٍ ) وأمثال ذلك . واعتقاد المعتقد أن نجما من النجوم السبعة هو المتولي لسعده ونحسه اعتقاده فاسد [ وأن المعتقد ] (١) أنه هو المدبر له : فهو كافر . وكذلك إن ](١) انضم إلى ذلك دعاؤه والاستعانة به كان كفراً ؛ وشركا محضا ، وغايــة
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب [ وإن اعتقد ]
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
.
من يقول ذلك أن يبنى ذلك على أن هنا الولد حين ولد بهذا الطالع وهذا القدر يمتنع أن يكون وحده هو المؤثر في أحوال هذا المولود ؛ بل غايته أن يكون جزءاً يسيرا من جملة الأسباب . وهذا القدر لا يوجب ما ذكر ؛ بل ما علم حقيقة تأثيره فيه مثل حال الوالدين ، وحال البلد الذي هو فيه ؛ فإن ذلك سبب محسوس في أحوال المولود ومع
هذا مستقلا
هذا فليس
ثم إن الأوائل من هؤلاء المنجمين المشركين الصابئين وأتباعهم قد قيل إنهم كانوا إذا ولد لهم المولود أخذوا طالع المولود ، وسموا المولود باسم يدل على ذلك ، فإذا كبر سئل عن اسمه ، أخذ السائل حال الطالع الطالع . فجاء هؤلاء الطرقية يسألون الرجل عن اسمه واسم أمه ، ويزعمون أنهم ذلك الدلالة على أحواله ، وهذه ظلمات بعضها فوق بعض منافية للعقل والدين . وأما اختياراتهم ، وهو أنهم يأخذون الطالع لما يفعلونه من الأفعال : مثل اختياراتهم للسفر أن يكون القمر في شرفه وهو « السرطان » وألا يكون فى هبوطه وهو « العقرب »
يأخذون
فهو من
من
هذا الباب المذموم .
ولما أراد على بن أبي طالب أن يسافر لقتال الخوارج عرض له منجم فقال : ياأمير المؤمنين الاتسافر ؛ فإن القمر فى العقرب ؛ فإنك إن سافرت
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
والقمر في العقرب هزم هزم أصحابك – أو كما قال
―
فقال على : بل
أسافر ثقة بالله ، وتوكلا على الله ، وتكذيبا لك ؛ فسافر فبورك له في ذلك
السفر ، حتى قتل عامة الخوارج ، وكان ذلك من أعظم ماسربه ؛ حيث كان قتاله لهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم .
وأماما يذكره بعض الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لاتسافر والقمر فى العقرب » فكذب مختلق باتفاق أهل الحديث .
وأما قول القائل : إنها صنعة إدريس.
فيقال « أولاً ، هذا قول بلاعلم ؛ فإن مثل هذا لا يعلم إلا بالنقل الصحيح ؛ ولاسبيل لهذا القائل إلى ذلك ؛ ولكن في كتب هؤلاء هرمس الهرامسة » ويزعمون أنه هو إدريس . « والهرمس » عندهم اسم جنس ؛ ولهذا يقولون : « هرمس الهرامسة » وهذا القدر الذي يذكرونه عن هرمسهم يعلم المؤمن قطعاً أنه ليس هو مأخوذاً عن عن نبي من الأنبياء على وجهه ؛ لمافيه من الكذب والباطل
ويقال « ثانياً » : هذا إن كان أصله مأخوذا عن إدريس فإنه كان معجزة له ، وعلماً أعطاه الله إياه ، فيكون من العلوم النبوية . وهؤلاء إنما يحتجون بالتجربة والقياس ؛ لا بأخبار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
ويقال « ثالثا » إن كان بعض هذا مأخوذا عن نبي فمن المعلوم قطعا أن فيه من الكذب والباطل أضعاف ماهو مأخوذ من ذلك النبي . ومعلوم قطعا أن الكذب والباطل الذى فى ذلك أضعاف الكذب والباطل الذي عند اليهود والنصارى فيما يأثرونه على الأنبياء ، وإذا كان اليهود
والنصارى قد تيقنا قطعا أن أصل دينهم مأخوذ عن المرسلين ، وأن الله أنزل التوراة والإنجيل والزبور كما أنزل القرآن ، وقد أوجب الله علينا نؤمن بما أنزل علينا وما أنزل على من قبلنا ، كما قال تعالى : ( قُولُوا ا مَنَا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا
أن
أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ
لَهُ مُسْلِمُونَ ) الكتاب حرفوا وبدلوا ، وكذبوا وكتموا ؛ فإذا كانت هذه حال الوحى
ثم مع ذلك قد أخبرنا الله أن أهل
المحقق ، والكتب المنزلة يقينا ؛ مع أنها إلينا أقرب عهداً من إدريس
ومع أن نقلتها أعظم من نقلة النجوم ، وأبعد عن تعمد الكذب والباطل وأبعد عن الكفر بالله ورسوله واليوم الآخر . فما الظن بهذا القدر إن كان فيه ما هو منقول عن إدريس ؟!! فإنا نعلم أن فيه من الكذب والباطل والتحريف أعظم مما في علوم أهل الكتاب
وقد ثبت في صحيح البخارى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ، وقولوا
،
6
YA.
PAGE_SEPARATOR
آمنا بالله وما أنزل إلينا ، وما أنزل إليكم ، وإلهنا وإلهكم واحد ، ونحن له مسلمون » فإذا كنا مأمورين فيما يحدثنا به أهل الكتاب أن لا نصدق إلا بما نعلم أنه الحق ، كما لا نكذب إلا بما نعلم أنه باطل : فكيف يجوز تصديق هؤلاء فيما يزعمون أنه منقول عن إدريس عليه السلام ، وهم في ذلك أبعد عن علمهم المصدق من أهل الكتاب ؟ ! !
ويقال « رابعا » : لا ريب أن النجوم « نوعان » : حساب ، وأحكام . فأما الحساب فهو معرفة أقدار الأفلاك والكواكب . وصفاتها ومقادير حركاتها ، وما يتبع ذلك فهذا في الأصل علم صحيح لا ريب فيه ، كمعرفة الأرض وصفتها ، ونحو ذلك ؛ لكن جمهور التدقيق منه كثير التعب ، قليل الفائدة ؛ كالعالم مثلا بمقادير الدقائق ، والثواني ، والثوالث في حركات السبعة المتحيرة ( بِالْخَنَّسِ * الْجَوَارِ الْكُنَّسِ ) فإن كان أصل هذا مأخوذاً عن إدريس فهذا ممكن ، والله أعلم بحقيقة ذلك ، كما يقول ناس إن أصل الطب مأخوذ عن بعض الأنبياء
وأما الأحكام التي هي من جنس السحر فمن الممتنع أن يكون نبي من الأنبياء كان ساحرا، وهم يذكرون أنواعا من السحر ، ويقولون : هذا يصلح لعمل النواميس . أى « الشرائع ، والسنن » ومنها ماهو دعاية الكواكب ، وعبادة لها ، وأنواع من الشرك الذى يعلم كل من آمن بالله ورسوله بالاضطرار أن نبيا من الأنبياء لا يأمر
ذلك
PAGE_SEPARATOR
ولا علمه ، وإضافة ذلك إلى بعض الأنبياء كإضافة من أضاف ذلك إلى سليمان عليه السلام ، لما سخر الله له الجن والإنس والطير ؛ فزعم قوم أن ذلك كان بأنواع من السحر ، حتى إن طوائف من اليهود والنصارى لا يجعلونه نبيا حكيما، فنزهه الله عن ذلك فقال تعالى : ( وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَنُ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَنُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ ( الآية . وكذلك أيضا الاستدلال على الحوادث بما يستدلون به من الحركات العلوية ، والاختيارات للأعمال : هذا كله يعلم قطعا أن نبيا من الأنبياء لم يؤمر قط بهذا ؛ إذ فيه من الكذب والباطل ما ينزه عنه العقلاء الذين هم دون الأنبياء بكثير ، وما فيه من الحق فهو شبيه بما قال إمام هؤلاء ومعلمهم الثاني « أبو نصر الفارابي » قال ما مضمونه: إنك لو قلبت أوضاع المنجمين ؛
فجعلت مكان السعد نحسا ، ومكان النحس سعداً ، أو مكان الحار باردا
أو مكان البارد حارا ، أو مكان المذكر مؤنثا ، أو مكان المؤنث مذكرا
و حكمت : لكان حكمك من جنس أحكامهم ، يصيب تارة ، ويخطئ أخرى .
وما كان بهذه المثابة فهم ينزهون عنه بقراط ؛ وأفلاطون ، وأرسطو
وأصحابه الفلاسفة المشائين ، الذين يوجد في كلامهم من الباطل والضلال نظير
ما يوجد في كلام اليهود والنصارى ؛ فإذا كانوا ينزهون عنه هؤلاء الصابئين
وأنبياءهم الذين أقل نسبة ، وأبعد عن معرفة الحق من اليهود والنصارى : فكيف يجوز نسبته إلى نبي كريم ؟ ! !
6
6
،
6
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
ونحن نعلم من أحوال أمتنا أنه قد أضيف إلى جعفر الصادق –
―
وليس
هو بنبي من الأنبياء - من جنس هذه الأمور ما يعلم كل عالم بحال جعفر
رضي الله عنه أن ذلك كذب عليه ؛ فإن الكذب عليه من أعظم الكذب حتى نسب إليه أحكام ( الحركات السفلية » كاختلاج الأعضاء وحوادث
«
الجو من الرعد ، والبرق ، والهالة ، وقوس الله ، الذي يقال له : « قوس قزح » وأمثال ذلك ، والعلماء يعلمون أنه بريء من ذلك كله
•
وكذلك نسب إليه « الجدول » الذي بنى عليه الضلال طائفة من الرافضة ، وهو كذب مفتعل عليه ، افتعله عليه عبد الله بن معاوية أحد المشهورين بالكذب ؛ مع رياسته ، وعظمته عند أتباعه
وكذلك أضيف إليه كتاب » الجفر ، والبطاقة ، والهفت » وكل ذلك كذب عليه باتفاق أهل العلم به ، حتى أضيف إليه « رسائل إخوان الصفا » وهذا فى غاية الجهل ؛ فإن هذه الرسائل إنما وضعت بعد موته بأكثر من مائتي سنة ؛ فإنه توفى سنة ثمان وأربعين ومائة ، وهذه الرسائل وضعت في دولة بني بويه في أثناء المائة الرابعة في أوائل دولة بني عبيد الذين بنوا القاهرة ، وضعها جماعة ؛ وزعموا أنهم جمعوا بها بين الشريعة والفلسفة ؛ فضلوا وأضلوا .
وأصحاب « جعفر الصادق « الذين أخذوا عنه العلم ؛ كمالك بن أنس وسفيان بن عيينة ، وأمثالهما من الأئمة أمة الإسلام براء من هذه الأكاذيب
6
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
وكذلك كثير [م] لما يذكره الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في «كتاب حقائق التفسير » عن جعفر من الكذب الذي لا يشك في كذبه أحد من
عنه
أهل المعرفة بذلك . وكذلك كثير من المذاهب الباطلة التي يحكيها الرافضة . وهى من أبين الكذب عليه . وليس فى فرق الأمة أكثر كذبا واختلافا من «الرافضة ) من حين نبغوا .
فأول من ابتدع الرفض كان منافقا زنديقا ، يقال له « عبد الله بن سبأ » فأراد بذلك إفساد دين المسلمين ، كما فعل « بولص » صاحب الرسائل التي بأيدي النصارى ، حيث ابتدع لهم بدعا أفسد بها دينهم ، وكان يهوديا ، فأظهر النصرانية تفاقا فقصد إفسادها ، وكذلك كان « ابن سبأ ، يهوديا فقصد ذلك ، وسعى فى الفتنة لقصد إفساد الملة ، في الفتنة لقصد إفساد الملة ، فلم يتمكن من ذلك ؛ لكن حصل بين المؤمنين تحريش وفتنة قتل فيها عثمان رضي الله عنه ، وجرى ماجرى من الفتنة ، ولم يجمع الله - ولله الحمد – هذه الأمة على بل لا يزال فيها طائفة قاعة بالحق لا يضرها من خالفها ولا من خذلها حتى تقوم الساعة ؛ كما شهدت بذلك النصوص المستفيضة في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم
ضلالة
رضي
ولما أحدثت البدع الشيعية في خلافة أمير المؤمنين على بن أبي طالب
الله
عنه ردها . وكانت « ثلاثة طوائف » غالية ؛ وسبابة ، ومفضلة
(۱) اضيفت حسب مفهوم السياق
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
فأما « الغالية » فإنه حرقهم بالنار ، فإنه خرج ذات يوم من باب كندة فسجد له أقوام ، فقال : ما هذا ؟ فقالوا : أنت هو الله . فاستتابهم ثلاثا فلم يرجعوا ، فأمر في الثالث بأخاديد خدت ، وأضرم فيها النار ، هم قذفهم فيها ، وقال :
لما رأيت الأمر أمراً منكراً أججت نارى ودعوت قنبرا
وفي صحيح البخارى أن عليا أتى بزنادقهم فحرقهم ، وبلغ ذلك ابن عباس فقال : أما أنا فلو كنت لم أحرقهم ؛ لنهي النبي صلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يعذب بعذاب الله ، ولضربت أعناقهم ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه »
وأما « السبابة » فإنه لما بلغه من سب أبا بكر وعمر طلب قتله فهرب منه إلى قرقيسيا ؛ وكمله فيه ، وكان علي يدارى أمراءه ؛ لأنه لم يكن متمكنا
ولم يكونوا يطيعونه في كل ما يأمرهم به
وأما « المفضلة » فقال : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفترين ، وروي عنه من أكثر من ثمانين وجها أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ، ثم عمر . وفي صحيح البخاري عن محمد بن الحنفية أنه قال لأبيه : يا أبت ! من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه
١٨٥
PAGE_SEPARATOR
وسلم ؟ فقال يابني ؟ أو ما تعرف ؟! قال : لا . قال : أبو بكر ؛ قال : ثم من؟ قال : عمر . وفي الترمذى وغيره أن عليا روى هذا التفضيل عن النبي
صلى الله عليه وسلم .
والمقصود هنا » أنه قد كذب على علي بن أبي طالب من أنواع الكذب الذي لا يجوز نسبتها إلى أقل المؤمنين ، حتى أضافت إليه القرامطة والباطنية والخرمية والمزدكية والإسماعيلية والنصيرية مذاهبها التي هي من أفسد مذاهب العالمين ، وادعوا أن ذلك من العلوم الموروثة عنه . وهذا كله إنما أحدثه المنافقون الزنادقة الذين قصدوا إظهار ما عليه المؤمنون وهم يبطنون خلاف ذلك واستتبعوا الطوائف الخارجة عن الشرائع ؛ وكان لهم دول ؛ وجرى على المؤمنين منهم فتن ، حتى قال ابن سينا » : إنما اشتغلت في علوم الفلاسفة لأن أبي كان من أهل دعوة المصريين . يعنى من بني عبيد الرافضة القرامطة ، فإنهم كانوا ينتحلون هذه العلوم الفلسفية ؛ ولهذا تجد بين هؤلاء وبين الرافضة ونحوهم من البعد عن معرفة النبوات اتصال وانضمامات يجمعهم فيه الجهل الصميم ، بالصراط المستقيم ؛ صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين
والصديقين ، والشهداء والصالحين
فإذا كان في الزمان الذى هو أقل من سبعمائة سنة قد كذب على أهل بيته وأصحابه وغيرهم ، وأضيف إليهم من مذاهب الفلاسفة والمنجمين ما يعلم
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
كل عاقل براءتهم منه ، ونفق ذلك على طوائف كثيرة منتسبة إلى هذه الملة مع وجود من يبين كذب هؤلاء وينهى عن ذلك ، ويذب عن الملة بالقلب واليد واللسان ، فكيف الظن بما يضاف إلى « إدريس » وغيره من الأنبياء من أمور النجوم والفلسفة ، مع تطاول الزمان ، وتنوع الحدثان ، واختلاف الملك والملل والأديان ، وعدم من يبين حقيقة ذلك من حجة وبرهان ، واشتمال ذلك على مالا يحصى من الكذب والبهتان ؟ ! ! !
و كذلك دعوى المدعى أن نجم النبي صلى الله عليه وسلم كان بالعقرب والمريخ ، وأمته بالزهرة ، وأمثال ذلك : هو من أوضح الهذيان ، المباينة لأحوال النبي صلى الله عليه وسلم لما يدعونه من هذه الأحكام ، فإن من أوضح الكذب قولهم إن نجم المسلمين بالزهرة ، ونجم النصارى بالمشترى ؛ مع قولهم إن المشترى يقتضى العلم والدين، والزهرة تقتضى اللهو واللعب .
و كل عاقل يعلم أن النصارى أعظم الملل جهلا وضلالة ، وأبعدهم عن معرفة المعقول والمنقول ، وأكثر اشتغالا بالملاهي وتعبدا بها
والفلاسفة متفقون كلهم على أنه ما قرع العالم ناموس أعظم من الناموس الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ، وأمته أكمل عقلا ودينا وعلما باتفاق الفلاسفة ؛ حتى فلاسفة اليهود والنصارى ، فإنهم لا يرتابون في أن
المسلمين أفضل عقلا ودينا
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
وإنما يمكن أحدهم على دينه . إما اتباعا لهواه ورعاية لمصلحة دنياه في زعمه ؛ وإما ظنا منه أنه يجوز التمسك بأي ملة كانت ، وأن الملل شبيهة بالمذاهب الإسلامية ؛ فإن جمهور الفلاسفة والمنجمين وأمثالهم يقولون بهذا ، ويجعلون الملل بمنزلة الدول الصالحة، وإن كان بعضها أفضل من بعض .
وأما الكتب السماوية المتواترة عن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، فناطقة بأن الله لا يقبل من أحد دينا سوى الحنيفية ، وهي الإسلام العام : عبادة الله وحده لا شريك له ، والإيمان بكتبه ؛ ورسله ، واليوم الآخر ، كما قال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُوا وَالنَّصَرَىٰ وَالصَّبِعِينَ مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ
وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ صَالِحًا فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفُ عَلَيْهِمْ وَلَاهُمْ يَحْزَنُونَ ( وبذلك أخبرنا عن الأنبياء المتقدمين وأمهم ، قال نوح : ( فإن
تَوَلَّيْتُمْ فَمَا سَأَلْتُكُرَ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ ( وقال في إبراهيم : ( وَمَن يَرْغَبُ عَن مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَن سَفِهَ نَفْسَةً، وَلَقَدِ اصْطَفَيْنَهُ في الدُّنْيَا وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّلِحِينَ * إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ
الْعَلَمِينَ * وَوَصَّى بِهَا إِبْرَاهِمُ بَنِيهِ وَيَعْقُوبُ يَنبَنِي إِنَّ اللَّهَ أَصْطَفَى لَكُمُ الَّذِينَ فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ( وقال موسى ( يَقَوْمِ إِن كُنتُمْ وَآمَنتُم بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِن كُنتُم مُّسْلِمِينَ ) وقال . ( إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَنَةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ . الَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُوا ) وقالت بلقيس :
) رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَنَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) وقال في
١٨٨
PAGE_SEPARATOR
وقد
الحواربين : ) أَنْعَامِنُوا بِي وَبِرَسُولِي قَالُواءَ امَنَّا وَأَشْهَدْ بِأَنَّنَا مُسْلِمُونَ ) قال مطلقا : ( شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَيْكَةُ وَأُولُوا الْعِلْمِ قَابِمَا بِالْقِسْطِ لا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ * إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَةُ ) وقال : ( قُلْ امَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ عَلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَالنَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ * وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ
مِنَ الْخَسِرِينَ ) .
فإذا كان المسلمون باتفاق كل ذي عقل أولى أهل الملل بالعلم والعقل والعدل وأمثال ذلك مما يناسب عندهم آثار المشترى ، والنصارى أبعد عن ذلك ، وأولى باللهو واللعب وما يناسب عندهم آثار الزهرة كان ما ذكروه
ظاهر الفساد
•
ولهذا لا تزال أحكامهم كاذبة متهافتة، حتى إن كبير الفلاسفة الذى يسمونه « فيلسوف الإسلام » يعقوب بن إسحاق الكندى عمل تسييرا لهذه الملة : زعم أنها تنقضى عام ثلاث وتسمين وستمائة ، وأخذ ذلك منه من أخرج « مخرج الاستخراج» من حروف كلام ظهر في الكشف لبعض من أعاده ، ووافقهم على ذلك من من زعم أنه استخرج بقاء هذه الملة من حساب الجمل ، الذي للحروف التي في
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
أوائل السور ، وهى مع حذف التكرير أربعة عشر حرفا . وحسابها في الجملة الكثير ستمائة وثلاثة وتسعون . ومن هذا أيضا ماذكر في التفسير أن الله لما أنزل ( المـ ( قال بعض اليهود : بقاء هذه الملة إحدى وثلاثون فلما أنزل بعد ذلك ( الر ) و ( الم ) قالوا . خلط علينا
فهذه الأمور التي توجد في ضلال اليهود والنصارى ، وضلال المشركين والصابئين من المتفلسفة والمنجمين : مشتملة من هذا الباطل على مالا يعلمه إلا الله تعالى
وهذه الأمور وأشباهها خارجة عن دين الإسلام محرمة فيه ؛ فيجب إنكارها، والنهي عنها على المسلمين على كل قادر : بالعلم والبيان ، واليد واللسان فإن ذلك من أعظم ما أوجبه الله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهؤلاء وأشباههم أعداء الرسل ، وسوس الملل
ولا ينفق الباطل فى الوجود الابشوب من الحق ؛ كما أن أهل الكتاب لبسوا الحق بالباطل بسبب الحق اليسير الذي معهم ، يضلون خلقا كثيرا عن
الحق الذى يجب الإيمان به، ويدعونه إلى الباطل الكثير الذي هم عليه
و كثيرا ما يعارضهم من أهل الإسلام من لا يحسن التمييز بين الحق والباطل
ولا يقيم الحجة التي تدحض باطلهم ، ولا يبين حجة الله التى أقامها برسله
فيحصل بسبب
ذلك فتنة . وقد بسطنا القول في هذا الباطل ونحوه في غير
هذا الموضع . والله أعلم
،
،
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
مايقول السادة الفقهاء أئمة الدين رضى الله عنهم أجمعين في هؤلاء المنجمين » الذين يجلسون على الطرق ، وفى الحوانيت وغيرها ، ويجلس عندهم النساء . والفساق أيضا بسبب النساء ، ويزعم هؤلاء المنجمون أنهم يخبرون بالأمور المغيبة ، معتمدين في ذلك على صناعة التنجيم ، ويكتبون للناس الأوفاق ، ويسحرون ، ويكتبون الطلاسم ، ويعلمون النساء السحر لأزواجهم وغيرهم ، ويجتمع النساء والرجال على أبواب الحوانيت بسبب ذلك ، وربما آل الأمر إلى غير ذلك من إفساد النساء على أزواجهن ، وإفساد عقائد الناس ، وتعلق همجهم بالسحر والكواكب ، وإعراضهم عن الله عز وجل والتوكل عليه فى الحـ وادث والنوازل : فهل يحل ذلك . أم لا ؟
وهل صناعة « التنجيم » محرمة ، أم لا ؟ وهل يجوز أخذ الأجرة على ذلك ، وبذلها ،حرام ، أم لا ؟ وهل يجوز لمن له تعلق بالحانوت من ناظر ومالك ووكيل أن يؤجره من ذلك أم لا ؟ وهل الأجرة حرام ، أم لا ؟ وهل يجب على ولي الأمر وكل مسلم يقدر على ذلك إزالة ذلك ، أم لا
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
وهل إذا لم يفعل ولي الأمر الإنكار عليهم يدخل في وعيد الحديث الصحيح المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو قوله : « مامن وال يسترعيـــــه
الله رعية ، ثم لم يجهد لهم ، وينصح لهم ، إلا لم يدخل معهم الجنة
وإذا أنكر ولي الأمر هذا المنكر يدخل في قوله تعالى : ( وَلْتَكُن
مِنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَأُوْلَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ) ؟ وهل يثاب على ذلك الثواب الجزيل إذا أنكره لا ؟ وإن رأوا أن يذكروا ما حضرهم من الأحاديث الوعيدية في ذلك مأجورين . إن شاء الله تعالى ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين . لا يحل شيء من ذلك ، وصناعة « التنجيم » التي مضمونها الأحكام والتأثير ، وهو الاستدلال على الحوادث الأرضية بالأحوال الفلكية ، والتمزيج بين القوى الفلكية والقوابل الأرضية: صناعة محرمة بالكتاب والسنة ، وإجماع الأمة ؛ بل هي محرمة على لسان المرسلين في جميع الملل ، قال الله تعالى : ) وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى ( وقال : ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِّنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ ( قال عمر وغيره : الجبت السحر
جميع
وروى أبو داود في سننه بإسناد حسن ، عن قبيصة بن مخارق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « العيافة والطرق والطيرة من الجبت » قال عوف
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
راوى الحديث : العيافة زجر الطير ؛ والطرق الخط يخط فى الأرض . وقيل بالعكس . فإذا كان الخط و نحوه الذى هو من فروع النجـامة من الجبت ؛ فكيف بالنجامة ؟ » وذلك أنهم يولدون الأشكال في الأرض ؛ لأن ذلك متولد من أشكال الفلك
وروى أحمد وأبو داود وابن ماجه وغيرهم بإسناد صحيح عن ابن عباس
قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من اقتبس ا من النجوم اقتبس شعبة من السحر ؛ زاد مازاد ) فقد صرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن علم النجوم من السحر ؛ وقد قال الله تعالى : ( وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى ) وهكذا الواقع ؛ فإن الاستقراء يدل على أن أهل النجوم لا يفلحون ؛
لا في الدنيا ولا في الآخرة
وروى أحمد ومسلم في الصحيح ؛ عن صفية بنت عبيد ؛ عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما » والمنجم يدخل فى اسم العراف عند بعض العلماء . وعند بعضهم هو فى معناه . فإذا كانت هذه حال السائل فكيف بالمسئول
وروى أيضا في صحيحه عن معاوية بن الحكم السلمي قال : قلت يارسول الله ! إن قوما منا يأتون الكهان . قال : « فلا تأتوهم » فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إتيان الكهان ، والمنجم يدخل في اسم الكاهن عند الخطابي
١٩٣
PAGE_SEPARATOR
وغيره من العلماء ، وحكي ذلك عن العرب . وعند آ . آخرين الكاهن وأسو أ حالا منه ، فلحق به من جهة المعنى
من جنس
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ثمن الكلب خبيت ، ومهر البغي خبيث ، وحلوان الكاهن خبيث) وحلوانه الذي تسميه العامة «حلاوته» ويدخل في هذا المعنى ما يعطيه المنجم وصاحب الأزلام التي يستقسم بها مثل الخشبة المكتوب عليها ، أ ، د، ب ، ج والضارب بالحصى ونحوهم
..
فما يعطي هؤلاء حرام . وقد حكى الإجماع على تحريمه غير واحد من العلماء :
كالبغوى، والقاضي عياض ؛ وغيرهما
وفي الصحيحين عن زيد بن خالد قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية على أثر سماء كانت من الليل ، فقال : « أتدرون ماذا قال الليلة ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، قال « أصبح من عبادى مؤمن بى
كافر بي ، فمن قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي و كافر بالكواكب » وفي صحيح مسلم عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: « ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين ؛ ينزل الله الغيث ويقولون بكو كب كذا ، و كذا . » وفي صحيح مسلم عنه صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال : « أربع في أمتى من أمر الجاهلية : الفخر بالأحساب ، والطعن فى الأنساب ، والنياحة ، والاستسقاء بالأنواء » وفيه عن ابن عباس ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم : ) وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِبُونَ ) قال : هو الاستسقاء بالأنواء ؛ أو كما قال .
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
والنصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر الأئمة بالنهي عن
ذلك أكثر من أن يتسع هذا الموضع لذكرها
وقد تبين بما ذكرناه أن الأجرة المأخوذة على ذلك ، والهبة ، والكرامة حرام على الدافع ؛ والآخذ ، وأنه يحرم على الملاك والنظار والوكلاء إكراء الحوانيت المملوكة أو الموقوفة أو غيرها من هؤلاء الكفار والفساق بهذه المنفعة ؛ إذا غلب على ظنهم أنهم يفعلون فيها هذا الجبت الملعون
.
•
ويجب على ولي الأمر وكل قادر السعي في إزالة ذلك ، ومنعهم من الجلوس في الحوانيت أو الطرقات ؛ أو دخولهم على الناس في منازلهم لذلك، وإن لم يفعل ذلك فيكفيه قوله تعالى : ( كَانُوا لَا يَتَنَا هَوْنَ عَن مُنكَرِ فَعَلُوهُ ) وقوله سبحانه وتعالى: (لَوْلَا يَنهَنهُمُ الرَّبَّنِيتُونَ وَالْأَحْبَارُ عَن قَوْلِهِمُ الإِثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ) فإن هؤلاء الملاعين يقولون الإثم ويأكلون السحت بإجماع المسلمين ؛ وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم برواية الصديق عنه أنه قال : « إن الناس إذا رأوا المنكر ولم يغيروه أوشك أن . الله بعقاب منه » وأى منكر أنكر من عمل هؤلا . الأخابث ؛ سوس الملك ؛ وأعداء الرسل ؛ وأفراخ الصابئة عباد الكواكب ؟ ! ! فهل كانت بعثة الخليل صلاة الله وسلامه عليه إمام الحنفاء إلا إلى سلف هؤلاء ؛ فإن نمرود بن كنعان كان ملك هؤلاء ؛ وعلماء الصابئة هم المنجمون ونحوهم وهل عبدت الأوثان في غالب الأمر إلا عن رأي هذا الصنف الخبيث ، الذين يأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله ؟ ! !
يعمهم .
١٩٥
PAGE_SEPARATOR
ومن استقووه ممن ينتسب إلى التدين بكتاب فإنه الخليق بأن يأخذ بنصيب من قوله : ( وَلَمَا جَاءَهُمْ رَسُولٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَهُمْ نَبَذَ
فَرِيقٌ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ كِتَبَ اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ كَأَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
*
وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَنَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَنُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ
كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السّحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَرُوتَ وَمَرُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَكَهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَقَ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ( .
وهكذا قد اعترف رؤساء المنجمين من الأولين والآخرين أن أهل الإيمان أهل العبادات والدعوات يرفع الله عنهم ببركة عباداتهم ودعائهم وتوكلهم على الله ما المنجمون أن الأفلاك توجبه ، ويعترفون أيضا بأن أهل العبادات والدعوات ذوى التوكل على الله يعطون من ثواب الدنيا والآخرة ما ليس في قوى الأفلاك أن تجلبه . فالحمد لله الذي جعل خير الدنيا والآخرة في اتباع المرسلين ، وجعل خير أمة هم الذين يأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر وقال تعالى : ( فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَومِ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ وَأَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَفِرِينَ يُجَهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لَا بِهِ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمُ )
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
والله يؤيد ويعين على الدين واتباع سبيل المؤمنين . والله سبحانه وتعالى أعلم ،
وأحكم
وسئل رحمه الله تعالى
عن صناعة « التنجيم ، والاستدلال بها على الحوادث : هل هو حلال أم حرام ؟ يحل أخذ الأجرة وبذلها ، أم لا ؟ وهل يجب على ولي الأمر منعهم
وإزالتهم من الجلوس في الدكاكين ؟
فأجاب : بل ذلك محرم بإجماع المسلمين ، وأخذ الأجرة على ذلك وا منعهم ](۱) من الجلوس في الحوانيت والطرقات ، ومنع الناس من أن يكروهم، والقيام في ذلك من أفضل الجهاد في سبيل الله . والله
ومثل رحمه الله
له أعلم
عمن قال لشريف : ياكلب ! يا ابن الكلب ! لا تمد يدك إلى حوض الحمام . فقيل له : إنه شريف ، فقال : لعنه الله ، ولعن من شرفه . فقيل له : أين عقلك ؟ هذا شريف ! ! فقال : كلب بن كلب ، فقام إليه وضربه
فهل يجب قتله أم لا ؟ وشهد عليه بذلك عدو له ؟
(1)
أضيفت حسب مفهوم السياق
6
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : لا تقبل شهادة العدو على عدوه ولو كان عدلا ؛ وليس هذا
من
الكلام بمجرده من باب السب الذى يقتل صاحبه ، بل يستفسر عن قوله شرفه . فإن ثبت بتفسيره أو بقرائن حالية أو لفظية أنه أراد لعن النبي صلى الله عليه وسلم وجب قتله
وإن لم يثبت ذلك ، أو ثبت بقرائن حالية أو لفظية أنه أراد غير النبي صلى الله عليه وسلم : مثل أن يريد لعن من يعظمه ، أو يبجله ، أو لمن من يعتقده شريفا : لم يكن ذلك موجبا للقتل باتفاق العلماء ؛ لا يظن بالذي ليس بزنديق أنه يقصد لعن النبي صلى الله عليه وسلم . فمن عرف من حاله أنه مؤمن ليس بزنديق كان ذلك دليلا على أنه لم يرد النبي صلى الله عليه . ولا وسلم يجب قتل مسلم بسب أحد من الأشراف باتفاق العلماء ، إنما يقتل من سب الأنبياء . وفيمن سب الصحابة تفصيل ونزاع بين العلماء .
ولكن من ثبت عليه أنه اعتدى بقوله أو فعله على شريف أو غيره عوقب على عدوانه : إما بالقصاص بما يكون فيه المماثلة ، وإما التعزير بما يمنعه من العدوان ، وإما بحد القذف إن كان العدوان قذفا يوجب الحد
وتجب عقوبة المعتدين أيضا وإن كان شريفا ، فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إنما هلك من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ، والذي
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
نفس محمد بيده ! لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها » وما يشرع فيه القصاص في الدماء والأموال وغيرها، لا فرق فيه بين الشريف وغيره ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : « المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم » الحديث . والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل أراد أن يشتكى على رجل ، فشفع فيه جماعة ، فقال : لو جاءنى محمد بن عبدالله فيه ما قبلت . فقالوا : كفرت ! استغفر الله من قولك ، فقال : ما أقول ؟
فأجاب رحمه الله تعالى : أما قول الرجل لو جاءني محمد بن عبد الله . إذا ثبت عليه هذا الكلام فإنه يقتل على ذلك ؛ ولو تاب بعد رفعه إلى الإمام لم يسقط عنه القتل فى أظهر قولي العلماء ؛ ولكن إن تاب قبل رفعه إلى الإمام
سقط عنه القتل فى أظهر القولين ؛ وإن عزر بعد التوبة كان سائغا
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن رجل لعن اليهود ، ولمن دينهم ، وسب التوراة : فهل يجوز لمسلم أن يسب كتابهم، أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله ليس لأحد أن يلعن التوراة ؛ بل من أطلق لعن التوراة
فإنه يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل . وإن كان ممن يعرف أنها منزلة من : عند الله، وأنه يجب الإيمان بها : فهذا يقتل بشتمه لها ؛ ولا تقبل توبته في أظهر
قولي العلماء
وأما إن لعن دين اليهود الذى هم عليه فى هذا الزمان فلا بأس به في ذلك ،
فإنهم ملعونون هم ودينهم ، وكذلك إن سب التوراة التي عندهم بما يبين أن قصده
ذكر تحريفها مثل أن يقال نسخ هذه التوراة مبدلة لا يجوز العمل بما فيها
ومن عمل اليوم بشرائمها المبدلة والمنسوخة فهو كافر : فهذا الكلام ونحوه
حق لا شيء على قائله . والله أعلم .
6
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل يفضل اليهود والنصارى على الرافضة ؟
فأجاب : الحمد لله . كل من كان مؤمنا بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهو خير من كل من كفر به ؛ وإن كان في المؤمن بذلك نوع من البدعة سواء كانت بدعة الخوارج والشيعة والمرجئة والقدرية أو غيرهم ؛ فإن اليهود والنصارى كفار ، كفراً معلوما بالاضطرار من دين الإسلام . والمبتدع إذا كان يحسب أنه موافق للرسول صلى الله عليه وسلم لا مخالف له لم يكن كافرا به ؛ ولو قدر أنه يكفر فليس كفره مثل كفر من كذب الرسول صلى الله
عليه وسلم .
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من قال لا إله إلا الله دخل الجنة » وقال آخر : إذا سلك الطريق الحميدة واتبع الشرع دخل ضمن هذا الحديث ، وإذا فعل غير ذلك ولم يبال ما نقص من دينه
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
وزاد في دنياه لم يدخل فى ضمن هذا الحديث . قال له ناقل الحديث : أنا لو فعلت
كل مالا يليق ، وقلت لا إله إلا الله : دخلت الجنة ولم أدخل النار ؟
فأجاب رحمه الله : الحمد لله رب العالمين . من اعتقد أنه بمجرد تلفظ الإنسان بهذه الكلمة يدخل الجنة ولا تدخل النار بحال فهو ضال ، مخالف للكتاب والسنة وإجماع المؤمنين : فإنه قد تلفظ بها المنافقون الذين هم في الدرك الأسفل من النار ، وهم كثيرون ؛ بل المنافقون قد يصومون ويصلون ويتصدقون؛ ولكن لا يتقبل منهم ، قال الله تعالى : ( إِنَّ الْمُنَفِقِينَ يُخَدِعُونَ اللَّهَ
وَهُوَ خَدِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلَوَةِ قَامُوا كُسَالَى يُرَاءُ ونَ النَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قليلا ( وقال تعالى : ( قُلْ أَنفِقُوا طَوْعًا أَوْكَرْهًا لَن يُنَقَبَّلَ مِنكُمْ إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْمَ فَاسِقِينَ * وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ. وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَوَةَ إِلَّا وَهُمْ كُسَالَى وَلَا يُنفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَرِهُونَ ) وقال تعالى :
) إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَفِقِينَ وَالْكَفِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا )
وقال تعالى : ( يَوْمَ لَا يُخْرِى اللهُ النَّبِيَّ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَنِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا ( وقال تعالى ( يَوْمَ تَرَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَتِ يَسْعَى نُورُهُم بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَنِهِم بُشْرَبِّكُمُ الْيَوْمَ جَنَّتُ تَجْرِي مِن تَحيها الأَنهرُ - إلى قوله - فَالْيَوْمَ لَا يُؤْخَذُ مِنكُمْ فِدْيَةٌ وَلَا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا ).
.
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « آية المنافق ثلاث إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان ، » ولمسلم « وإن )
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
صلى وصام وزعم أنه مسلم ) وفى الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، ومن كانت فيه خــــــــــلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب ؛ وإذا وعد أخلف ؛ وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر
«
ولكن إن قال : لا إله إلا الله خالصا صادقا من قلبه ومات على ذلك فإنه لا يخلد في النار ؛ إذ لا يخلد فى النار من فى قلبه مثقال حبة خردل من إيمان كما صحت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لكن من دخلها من «فساق أهل القبلة » من أهل السرقة ، والزنا وشرب الخمر ، وشهادة الزور وأكل الربا وأكل مال اليتيم ؛ وغير هؤلاء ، فإنهم إذا عذبوا فيها عذبهم على قدر ذنوبهم ، كما جاء في الأحاديث الصحيحة « منهم من تأخذه النار إلى كعبيه تأخذه إلى ركبتيه إلى ركبتيه ، ومنهم من تأخذه إلى حقويه » ومكثوا فيها ما شاء الله أن يمكثوا أخرجوا بعد ذلك كالحم ؛ فيلقون في نهر يقال له الحياة ، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل ، ويدخلون الجنة مكتوب على رقابهم : هؤلاء الجهنميون عتقاء الله من النار » . وتفصيل هذه المسألة في غير هذا الموضع . والله أعلم
ومنهم من
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل حبس خصماله عليه دين بحكم الشرع ، فحضر إليه رجل يشفع فيه فلم يقبل شفاعته ، فتخاصما بسبب ذلك ، فشهد الشافع على الرجل لأنه صدر منه كلام يقتضى الكفر ، وخاف الرجل غائلة ذلك ، فأحضر إلى حاكم شافعي ، وادعى عليه رجل من المسلمين بأنه تلفظ بما قيل عنه ، ، وسأل حكم الشرع في ذلك . فقال الحاكم للخصم عن ذلك فلم يعترف ، فلقن أن يعترف ليتم له الحكم بصحة إسلامه وحقن دمه فاعترف بأن ذلك صــــــدر منه جاهلا بما يترتب عليه ، ثم أسلم ، ونطق بالشهادتين ، وتاب واستغفر الله تعالى ، ثم سأل الحاكم المذكور أن يحكم له بإسلامه وحقن دمه وتوبته وبقاء ماله عليه ، فأجابه إلى سؤاله ، وحكم بإسلامه ، وحقن دمه ، وبقاء ماله عليه ، وقبول توبته وعزره تعزیر مثله وحكم بسقوط تعزير ثان عنه ، وقضى بموجب وقضى بموجب ذلك كله . ثم نفذ ذلك حاكم آخر حنفى : فهل الحكم المذكور صحيح في جميع ما حكم له به ، أم لا ؟ وهل يفتقر حكم الشافعي إلى حضور خصم من جهة بيت المال ؛ أم لا ؟ وهل لأحد أن يتعرض بما صدر منه من أخذ ماله أو
شيء منه بعد إسلامه ، أم لا ؟ وهل يحل لحاكم آخر
بعد
الحكم
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
والتنفيذ المذكورين أن يحكم فى ماله بخلاف الحكم الأول وتنفيذه أم لا ؟ وهل يثاب ولي الأمر على منع من يتعرض إليه بأخذ ماله أو شيء منه بما ذكر ، أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . نعم الحكم المذكور صحيح ، وكذلك تنفيذه وليس لبيت المال فى مال مثل هذا حق باتفاق المسلمين ، ولا يفتقر الحكم بإسلامه وعصمة ماله إلى حضور خصم من جهة بيت المال ؛ فإن ذلك لا يتوقف على الحكم ؛ إذ الأئمة متفقون على أن المرتد إذا أسلم بإسلامه دمه وماله وإن لم يحكم بذلك حاكم ؛ ولا كلام لولي بيت المال في مال من أسلم بعد ردته ؛ بل مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد أيضا في المشهور عنه أن من شهدت عليه بينة بالردة فأنكر وتشهد الشهادتين المعتبرتين حكم بإسلامه ، ولا يحتاج أن يقر بما شهد به عليه
عدم
فكيف إذا لم يشهد عليه عدل ؟ فإنه من هذه الصورة لا يفتقر الحكم
بعصمة دمه وماله إلى إقراره باتفاق المسلمين
:
ولا يحتاج عصمة دم مثل هذا إلى أن يقر ثم يسلم بعد إخراجه إلى ذلك ، فقد يكون فيه الزام له بالكذب على نفسه أنه كفر ؛ ولهذا لا يجوز أن يبنى على مثل هذا الإقرار حكم الإقرار الصحيح ؛ فإنه قد علم أنه لقن الإقرار ، وأنه مكره عليه في المعنى ؛ فإنه إنما فعله
6
PAGE_SEPARATOR
خوف القتل . ولو قدر أن كفر المرتد كفر سب فليس في الحكام بمذهب الأئمة الأربعة من يحكم بأن ماله لبيت المال بعد إسلامه : إنما يحكم من يحكم بقتله لكونه يقتل حــــــدا عندهم على المشهور . ومن قال يقتل لزندقته فإن مذهبه أنه لا يؤخذ مثل هذا الإقرار .
وأيضا فمال الزنديق عند أكثر من قال بذلك لورثته من المسلمين فإن المنافقين الذين كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا إذا ماتوا ورثهم المسلمون مع الجزم بنفاقهم ؛ كعبد الله بن أبي وأمثاله ممن ورثهم ورثتهم الذين يعلمون بنفاقهم ، ولم يتوارث أحد من الصحابة غير الميراث منافق . والمنافق هو الزنديق فى اصطلاح الفقهاء الذين تكلموا في توبة
الزنديق
وأيضا فحكم الحاكم إذا نفذ في دمه الذي قد يكون فيه نزاع نفذ في ماله بطريق الأولى ؛ إذ ليس فى الأمة من يقول يؤخذ ماله ولا يباح دمه ، فلوقيل بهذا كان خلاف الإجماع؛ فإذا لم يتوقف الحكم بعصمة دمه على دعوى من جهة ولي الأمر فماله أولى
وقد تبين أن الحكم بمال مثل هذا لبيت المال غير ممكن من وجوه أحدها » أنه لم يثبت عليه ما يبيح دمه ؛ لا بينة . ولا بإقرار متعين ؛
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
ولكن بإقرار قصد به عصمة ماله ودمه من جنس الدعوى على الخصم المسخر . « الثانى » أن الحكم بعصمة دمه وماله واجب في مذهب الشافعي والجمهور وإن لم يقر ؛ بل هو واجب بالإجماع مع عدم البينة والإقرار . الثالث » أن الحكم صحيح بلاريب . « الرابع » أنه لوكان حكم مجتهد فيه لزال ذلك بتنفيذ المنفذ له . « الخامس » أنه ليس في الحكام من يحكم بمال هذا لبيت المال ولو ثبت عليه الكفر ثم الإسلام ؛ ولو كان الكفر سبا ؛ فكيف إذا لم يثبت عليه ؟ ! أم كيف إذا حكم بعصمة ماله ؟! بل مذهب مالك وأحمد الذى يستند إليهما في مثل هذه من أبعد المذاهب الحكم بمال مثل هذا لبيت المال ؛ لأن مثل هذا الإقرار عندهم إقرار تلجئة لا يلتفت إليه ؛ ولما عرف من مذهبهما في الساب . والله أعلم .
عن
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
كتاب الأطعمة
مسئل شيخ الإسلام قدس الله روحه
عن أكل لحوم الخيل : هل هي حلال ؟
فأجاب : الحمد لله . هي حلال عند جمهور العلماء : كالشافعي ، وأحمد ، وصاحبي أبي حنيفة ، وعامة فقهاء الحديث ، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم : « حرم عام خيبر لحوم الحمر ، وأباح لحوم الخيل وقد ثبت : « أنهم نحروا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا و أكل لحمه»
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله
عن بغل تولد من حمار وحش وفرس : هل يؤكل ، أم لا ؟ فأجاب : إذا تولد البغل بين فرس وحمار وحش ، أو بين أتان وحصان جاز أكله وهكذا كل متولد بين أصلين مباحين ؛ وإنما حرم ما تولد من بين حلال وحرام كالبغل» الذى أحد أبويه حمار أهلي ، و «كالسمع » المتولد بين الضبع والذئب ، « والإسبار » المتولد من بين الذئب والضبعان
والله أعلم .
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن نعجة ولدت خروفا ، نصفه كلب ونصفه خروف ، وهو نصفان بالطول : هل يحل أكله ؛ أو تحمل ناحية الحروف ؟
فأجاب : الحمد لله . لا يؤكل من ذلك شيء ، فإنه متولد من حلال وحرام ، وإن كان مميزا . لأن الأكل لا يكون إلا بعد التذكية ؛ ولا يصح تذكية مثل هذا لأجل الاختلاط . والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى
عن عنز لرجل ولدت عناقا وماتت العنزة ؛ فأرضعت امرأته العناق : فهل يجوز أكل لحمها أو شرب لبنها ، أم لا ؟
فأجاب
: الحمد لله . نعم يجوز له ذلك
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
ومثل رحمه الله
هل يجوز شرب « الاقسما » ؟
فأجاب . الحمد لله . إذا كانت من زبيب فقط فإنه يباح شربه ثلاثة أيام إذا لم يشتد باتفاق العلماء : أما إن كان من خليطين يفسد أحدهما الآخر مثل الزييب والبسر ، أو بقي أكثر من الثلاث : فهذا فيه نزاع . وإن وضع فيه ما يحمضه كالخل ونحوه وماء الليمون كما يوضع في الفقاع المشذب فهذا يجوز شربه مطلقا ، فإن حموضته تمنعه أن يشتد . فكل هذه الأشربة
إذا حمضت ولم تصر مسكرة يجوز شربها
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل : نزل عند قوم ولم يكن معه ما يأكل هو ولادابته : وامتنع القوم أن يبيعوه وأن يضيفوه ، فحصل له ضرر ولدابته : فهل
له أن يأخذ منهم ما يكفيه بغير اختيارهم ؟
،
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : إذا اضطر هو ودابته وعندهم مال يطعمونه ولم يطعموه فله أن يأخذ كفايته بغير اختيارهم، ويعطيهم ثمن المثل . وإن كان في سفر وجب عليهم أن يضيفوه إن كانوا قادرين على ضيافته ؛ فإن لم يضيفوه أخذ ضيافته بغير اختيارهم ولاشيء عليه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : حق الضيف واجب على كل مسلم » وقال : « أيما رجل نزل بقوم فعليهم أن يقروه ، فإن لم يقروه فله أن يعاقبهم بمثل قراه من زرعهم ومالهم » وقال : « من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يوم وليلة والضيافة ثلاثة أيام ، وما كان بعد ذلك فهو صدقة » . والله أعلم .
.
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
باب الذكاة
سئل شيخ الإسلام قدس الله روح
عن جماعة من المسلمين اشتد نكيرهم على من أكل ذبيحة يهودي أو نصرانی مطلقا ، ولا يدري ما حالهم : هل دخلوا في دينهم قبل نسخه وتحريفه وقبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أم بعد ذلك ؟ بل يتنــا كمون وتقر مناكحتهم عند جميع الناس ، وهم أهل ذمة يؤدون الجزية ، ولا يعرف من هم ، ولا من آباؤهم : فهل للمنكرين عليهم منعهم من الذبح للمسلمين ؟ أم لهم الأكل من ذبائحهم ، كسائر بلاد المسلمين
فأجاب : رضى الله عنه . ليس لأحد أن ينكر على أحد أ كل من ذبيحة اليهود والنصارى فى هذا الزمان ، ولا يحرم ذبحهم للمسلمين ، ومن أنكر ذلك فهو جاهل ، مخطئ ؛ مخالف لإجماع المسلمين ، فإن أصل هذه المسألة فيها نزاع مشهور بين علماء المسلمين ومسائل الاجتهاد لا يسوغ فيها الإنكار إلا ببيان الحجة وإيضاح المحجة : لا الإنكار المجود المستند إلى
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
محض التقليد ؛ فإن هذا فعل أهل الجهل والأهواء كيف والقول بتحريم ذلك فى هذا الزمان وقبله قول ضعيف جداً ، مخالف لما علم من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولما علم من حال أصحابه والتابعين لهم بإحسان ؟!! وذلك لأن المنكر لهذا لا يخرج عن « قولين
إما أن يكون ممن يحرم « ذبائح أهل الكتاب » مطلقا ، كما يقول ذلك من يقوله من الرافضة . وهؤلاء يحرمون نكاح نسائهم ، وأكل ذبائحهم. وهذا ليس من أقوال أحد من أمة المسلمين المشهورين بالفتيا ، ولا من أقوال أتباعهم . وهو و خطأ مخالف للكتاب والسنة والإجماع القديم فإن الله تعالى قال في كتابه : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ مَّمْ والمُحْصَنَتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ ) .
فإن قيل هذه الآية معارضة بقوله : (وَلَا تَنكِحُوا الْمُشْرِكَتِ حَتَّى يُؤْمِنَ ) وبقوله تعالى : ( وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ ) .
قيل الجواب من ثلاثة أوجه .
أحدها أن الشرك المطلق في القرآن لا يدخل فيه أهل الكتاب ؛ وإنما يدخلون في الشرك المقيد ، قال تعالى : ( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
والْمُشْرِكِينَ ) فجعل المشركين قسما غير أهل الكتاب ، وقال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّنِينَ وَالنَّصَرَى وَالْمَجُوسَ وَالَّذِينَ
أَشْرَكُوا ( فجعلهم قسما غيرهم .
فأما دخولهم في المقيد ففي قوله تعالى : ( أَتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أربابا مِن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَهَا وَاحِدَ الَّا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ) فوصفهم بأنهم مشركون .
بسبب هذا أن أصل دينهم الذي أنزل الله به الكتب وأرسل به الرسل ليس فيه شرك ، كما قال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِيَ إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ ) وقال تعالى : ( وَسْتَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ الِهَةً يُعْبَدُونَ ( وقال : (وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ ) ولكنهم بدلوا وغيروا فابتدعوا من الشرك مالم ينزل به الله سلطانا ، فصار فيهم شرك باعتبار ما ابتدعوا : لا باعتبار أصل الدين
وقوله تعالى : ( وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ ( هو تعريف الكوافر المعروفات اللاتي كن في عصم المسلمين ، وأولئك كن مشركات ؛ لا كتابيات،
من أهل مكة ، ونحوها .
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
>>
>>
الوجه الثانى » إذا قدر أن لفظ « المشركات » و « الكوافر » يعم الكتابيات : فآية المائدة خاصة ، وهي متأخرة نزلت بعد سورة البقرة
والممتحنة باتفاق العلماء ، كما في الحديث : « المائدة من آخر القرآن نزولا
فأحلوا حلالها ، وحرموا حرامها » والخاص المتأخر يقضي على العام المتقدم باتفاق علماء المسلمين ؛ لكن الجمهور يقولون : إنه مفسر له . فتبين أن صورة التخصيص لم ترد باللفظ العام . وطائفة يقولون: إن ذلك نسخ بعد أن شرع .
« الوجه الثالث » إذا فرضنا النصين خاصين ، فأحد النصين حرم ذبائحهم ونكاحهم ، والآخر أحلهما . فالنص المحلل لهما هنا يجب تقديمه لوجهين
أحدهما ، أن سورة المائدة هي المتأخرة باتفاق العلماء ، فتكون ناسخة
وسلم
للنص المتقدم . ولا يقال إن هذا نسخ للحكم مرتين ؛ لأن فعل ذلك قبل التحريم لم يكن بخطاب شرعى حلل ذلك ؛ بل كان لعدم التحريم ؛ بمنزلة شرب الخمر ، وأكل الخنزير ، ونحو ذلك . والتحريم المبتدأ لا يكون نسخا لاستصحاب حكم الفعل ؛ ولهذا لم يكن تحريم النبي صلى الله عليه لكل ذي ناب من السباع وكل ذى مخلب من الطير » ناسخا لما دل عليه قوله تعالى : ( قُل لَّا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّ مَّا عَلَى طَاعِهِ يَطْعَمُهُ ) الآية - من أن الله عز وجل لم يحرم قبل نزول الآية إلا هذه الأصناف الثلاثة ؛ فإن هذه الآية نفت تحريم ما سوى الثلاثة إلى حين نزول هذه الآية ؛ ولم يثبت تحليل
،
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
ما سوى ذلك ؛ بل كان ما سوى ذلك عفواً لا تحليل فيه ولا تحريم ، كفعل الصبي والمجنون . وكما فى الحديث المعروف « الحلال ما حلله الله في كتابه ، والحرام ما حرمه الله فى كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه » وهذا محفوظ
عن سلمان الفارسي موقوفا عليه أو مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
ويدل على ذلك أنه قال فى سورة المائدة : ( الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَتُ ( فأخبر أنه أحلها ذلك اليوم ، وسورة المائدة مدنية بالإجماع ، وسورة الأنعام مكية بالإجماع. فعلم أن تحليل الطيبات كان بالمدينة لا بمكة ، وقوله تعالى : ) يَسْتَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ هُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَتُ ( وقال تعالى : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَبَ حِلَّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّمْ ) إلى آخرها. فثبت نكاح الكتابيات ، وقبل ذلك كان إما عفواً على الصحيح ، وإما محرما ثم نسخ . يدل عليه أن آية المائدة لم ينسخها شيء
الوجه الثانى » أنه قد ثبت حل طعام أهل الكتاب بالكتاب والسنة والإجماع ، والكلام فى نسائهم كالكلام فى ذبائحهم ، فإذا ثبت حل أحدهما ثبت حل الآخر ؛ وحل أطعمتهم ليس له معارض أصلا . ويدل على ذلك أن حذيفة بن اليمان تزوج يهودية ولم ينكر عليه أحد من الصحابة ، فدل على
أنهم كانوا مجتمعين على جواز ذلك
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل قوله تعالى : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حِلٌّ لَكُمْ ) على الفواكه والحبوب . قيل : هذا خطأ لوجوه .
محمول
أحدها » أن هذه مباحة من أهل الكتاب والمشركين والمجوس
فليس في تخصيصها بأهل الكتاب فائدة
>>
الثاني » أن إضافة الطعام إليهم يقتضي أنه صار طعاما يفعلهم ، وهذا
إنما يستحق فى الذبائح التي صارت لها بذكاتهم . فأما الفواكه فإن الله خلقها
-
مطعومة لم تصر طعاما بفعل ادمي
الثالث » أنه قرن حل الطعام بحل النساء ، وأباح طعامنا لهم كما أباح طعامهم لنا . ومعلوم أن حكم النساء مختص بأهل الكتاب دون المشركين فكذلك حكم الطعام . والفاكهة والحب لا يختص بأهل الكتاب .
من
الرابع
» أن لفظ « الطعام » عام . وتناوله اللحم ونحوه أقوى تناوله للفاكهة ، فيجب إقرار اللفظ على عمومه ؛ لا سيما وقد قرن به
قوله تعالى : ( وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَمْ ( ونحن يجوز لنا أن نطعمهم كل أنواع
طعامنا ، فكذلك يحل لنا أن نأكل جميع أنواع طعامهم .
وأيضا فقد ثبت في الصحاح ؛ بل بالنقل المستفيض : أن النبي صلى عليه وسلم أهدت له اليهودية عام خيبر شاة مشوية ، فأكل منها لقمة ، ثم
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
قال : « إن هذه تخبرني أن فيها سما ( ولولا أن ذبائحهم حلال لما تناول من تلك الشاة . وثبت في الصحيح : « أنهم لما غزوا خيبر أخذ بعض جرابا فيه شحم ، قال قلت لا أطعم اليوم من هذا أحداً ذا أحداً ، فالتفت فإذا
رسول
بعض الصحابة
رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ! ولم ينكر عليــــــه » . وهذا مما استدل به العلماء على جواز أكل جيش المسلمين من طعام أهل الحرب
قبل القسمة
وأيضا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم « أجاب دعوة يهودي إلى خير شعير وإهالة سنخة » رواه الإمام أحمد . و » رواه الإمام أحمد . و « الإهمالة » من الودك الذى يكون من الذبيحة من السمن ونحوه الذي يكون في أوعيتهم التي يطبخون فيها في العادة ، ولو كانت ذبائحهم محرمة لكانت أوانيهم كأوانى المجوس ونحوهم ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه نهـــــى عن الأكل في أوعيتهم حتى رخص أن يغسل
وأيضا فقد استفاض أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتحــوا الشام والعراق ومصر كانوا يأكلون من ذبائح أهل الكتاب اليهود والنصارى وإنما امتنعوا من ذبائح المجوس . ووقع في جبن المجوس من النزاع ماهـــــو معروف بين المسلمين : لأن الجبن يحتاج إلى الإنفحة . وفي إنفحة الميتة نزاع معروف بين العلماء . فأبو حنيفة يقول بطهارتها ، ومالك والشافعي يقولان
بنجاستها ، وعن أحمد روايتان
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
وهو
فصل
ه المأخذ الثاني » الإنكار على من يأكل ذبائح أهل الكتاب هو كون هؤلاء الموجودين لا يعلم أنهم من ذرية من دخل في دينهم قبل النسخ والتبديل المأخذ الذي دل عليه كلام السائل ؛ وهو المأخذ الذى تنازع فيه علماء المسلمين أهل السنة والجماعة . وهذا مبني على أصل ؛ وهو أن قوله تعالى : ) وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ هَم وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ ) : هل المراد به من هو بعد نزول القرآن متدين بدين أهل الكتاب ؟ أو المراد به من كان آباؤه قد دخلوا في دين أهل الكتاب قبل النسخ والتبديل ؟ على قولين للعلماء .
>>
فالقول الأول » هو قول جمهور المسلمين من السلف والخلف ، وهو مذهب أبي حنيفة ؛ ومالك ، وأحد القولين في مذهب أحمد ؛ بل هو المنصوص عنه صريحا
و « الثانى » قول الشافعي ؛ وطائفة من أصحاب أحمد
وأصل هذا القول أن عليا وابن عباس تنازعا في ذبائح بني تغلب ، فقال علي : لاتباح ذبائحهم ولا نساؤهم ؛ فإنهم لم يتمسكوا من النصرانية إلا بشرب
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
الخمر وروى عنه [ أنه قال ] نغزوهم لأنهم لم يقوموا بالشروط التي شرطها عليهم عثمان ؛ فإنه شرط عليهم أن ( ۱ ) وغير ذلك من الشروط . وقال ابن عباس : بل تباح ؛ لقوله تعالى : ) وَمَن يَتَوَلَّهُم مِنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ) . وعامة المسلمين من الصحابة وغيرهم لم يحرموا ذبائحهم ؛ ولا يعرف ذلك إلا عن علي وحده ، وقد روى معنى قول ابن عباس عن عمر بن الخطاب
فمن العلماء من رجح قول عمر وابن عباس ، وهو قول الجمهور : كأبى حنيفة ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وصححها طائفة من أصحابه ؛ بل هي آخر قوليه ؛ بل عامة المسلمين من الصحابة والتابعين وتابعيهم على هذا القول . وقال أبو بكر الأثرم : ما علمت أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كرهه إلا عليا ، وهذا قول جماهير فقهاء الحجاز والعراق ، وفقهاء الحديث والرأى كالحسن وإبراهيم النخمى والزهرى وغيرهم وهو الذى نقله عن أحمد أكثر أصحابه ، وقال إبراهيم بن الحارث : كان آخر قول أحمد على أنه لا يرى بذبائحهم بأسا
ومن العلماء من رجح قول علي ، وهو قول الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه . وأحمد إنما اختلف اجتهاده في بني تغلب ؛ وهم الذين تنازع فيهم الصحابة . فأما سائر اليهود والنصارى من العرب مثل : تنوخ ، وبهرا
( ۱ ) بياض بالأصل
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
وغيرهما من اليهود : فلا أعرف عن أحمد في حل ذبائحهم نزاعا ؛ ولا عن الصحابة ولا عن التابعين وغيرهم من السلف ؛ وإنما كان النزاع بينهم في بني تغلب خاصة ؛ ولكن من أصحاب أحمد من جعل فيهم روايتين كبني تغلب . والحل مذهب الجمهور كأبي حنيفة ومالك ، وما أعلم للقول الآخر قـــــدوة
من السلف
ثم هؤلاء المذكورون من أصحاب أحمد [ قالوا ] من كان أحد أبويه غير كتابي بل مجوسي الم تحل ذبيحته ومناكحة نسائه . وهذا مذهب الشافعي فيما إذا كان الأب مجوسيا . وأما الأم فله فيها قولان ، فإن كان الأبوان مجوسيين حرمت ذبيحته عند الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد ، وحكى ذلك عن مالك . وغالب ظني أن هذا غلط على مالك ؛ فإني لم أجده في كتب أصحابه ، وهذا تفريع على الرواية المخرجة عن أحمد فى سائر اليهود والنصارى العرب . وهذا مبنى على إحدى الروايتين عنه في نصارى بني تغلب ، وهو الرواية التي اختارها هؤلاء . فأما إذا جعل الروايتين في بني تغلب دون غيرهم من العرب ، أوقيل إن النزاع عام وفرعنا على القول بحل ذبائح بني تغلب ونسائهم كما هو قول الأكثرين : فإنه على هذه الرواية لاعبرة بالنسب ؛ بل لو كان الأبوان جميعا مجوسيين أو وثنيين والولد من أهل الكتاب فحكمه حكم أهل الكتاب على هذا القول بلا ريب ، كما صرح بذلك الفقهاء من أصحاب
من
أحمد وأبي حنيفة وغيرهم
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
و من ظن من أصحاب أحمد وغيرهم أن تحريم نكاح من أبواه مجوسيان أو أحدهما مجوسي قول واحد في مذهبه فهو مخطىء خطأ لاريب فيه ، لأنه لم يعرف أصل النزاع في هذه المسألة ؛ ولهذا كان من هؤلاء من يتناقض فيجوز أن يقر بالجزية من دخل فى دينهم بعد النسخ والتبديل ، ويقول مع هذا بتحريم نكاح نصراني العرب مطلقا ومن كان أحد أبو يه غير كتابي ، كما فعل ذلك طائفة من أصحاب أحمد . وهذا تناقض . والقاضي أبو يعلى وإن كان قد قال هذا القول هو وطائفة من أتباعه فقد رجع عن هذا القول في « الجامع الكبير وهو آخر كتبه ، فذكر فيمن انتقل إلى دين أهل الكتاب من
عبدة الأوثان : كالروم وقبائل من العرب ، وهم تنوخ ؛ وبهراء ، ومن بني تغلب أحمد أنه هل تجوز منا كحتهم ؛ وأكل ذبائحهم ؟ وذكر أن المنصوص عن لا بأس بنكاح نصارى بني تغلب ، وأن الرواية الأخرى مخرجة على الروايتين
بعد
عنه فى ذبائحهم ؛ واختار أن المنتقل إلى دينهم حكمه حكمهم ، سواء كان انتقاله مجيء شريعتنا أو قبلها ، وسواء انتقل إلى دين المبدلين أو دين لم يبدل ، ويجوز منا كمته وأكل ذبيحته . وإذا كان هذا فيمن أبواه مشركان من العرب والروم فمن كان أحد أبويه مشركا فهو أولى بذلك . هذا هو المنصوص عن أحمد فإنه قد نص على أنه من دخل في دينهم بعد النسخ والتبديل كمن دخل في دينهم في هذا الزمان فإنه يقر بالجزية . قال أصحابه : وإذ أقررناه بالجزية حلت ذبائحهم ونساؤهم ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وغيرهما .
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
وأصل النزاع في هذه المسألة ما ذكرته من نزاع علي وغيره من الصحابة
في بني تغلب والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه (۱) والجمهور أحلوها وهي الرواية الأخرى عن أحمد
ثم الذين كرهوا ذبائح بني تغلب تنازعوا في مأخذ علي . فظن بعضهم أن عليا إنما حرم ذبائحهم ونساءهم ، لكونه لم يعلم أن آباءهم دخلو في دين أهل الكتاب قبل النسخ والتبديل . وبنوا على هذا أن الاعتبار في أهل الكتاب بالنسب لا بنفس الرجل ، وأن من شككنا في أجداده هل كانوا من أهل الكتاب أم لا ؟ أخذنا بالاحتياط فحقنا دمه بالجزية احتياطا ، وحرمنا ذبيحته ونساءه احتياطا . وهذا مأخذ الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد . وقــال آخرون : بل علي لم يكره ذبائح بني تغلب إلا لكونهم ما تدينوا بدين أهل الكتاب في واجباته ومحظوراته ؛ بل أخذوا منه حل المحرمات فقط ؛ ولهذا قال : إنهم لم يتمسكوا من دين أهل الكتاب إلا بشرب الخمر . وهذا المأخذ من قول علي هو المنصوص عن أحمد وغيره ، وهو الصواب
>>
و بالجملة » فالقول بأن أهل الكتاب المذكورين في القرآن هم من كان دخل جده في ذلك قبل النسخ والتبديل قول ضعيف . والقول بأن علي بن أبي طالب رضى الله عنه أراد ذلك قول ضعيف ؛ بل الصواب المقطوع به أن كون
(۱) بياض بالأصلين
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
الرجل كتابيا أو غير كتابي هو حكم مستقل بنفسه لا بنسبه ، وكل من تدين بدين أهل الكتاب فهو منهم ، سواء كان أبوه أو جده دخل في دينهم أو لم يدخل ، وسواء كان دخوله قبل النسخ والتبديل أو بعد ذلك . وهذا مذهب جمهور العلماء كأبي حنيفة ومالك، والمنصوص الصريح عن أحمد ، وإن كان بين
الله
أصحابه فى ذلك نزاع معروف . وهذا القول هو الثابت عن الصحابة رضي عنهم، ولا أعلم بين الصحابة في ذلك نزاعا ، وقد ذكر الطحاوى أن هذا إجماع
قديم ، واحتج بذلك فى هذه المسئلة على من لا يقر الرجل في دينهم بعد النسخ والتبديل ، كمن هو في زماننا إذا انتقل إلى دين أهل الكتاب، فإنه تؤكل ذبيحته ، وتنكح نساؤه . وهذا يبين خطأ من يناقض منهم . وأصحاب هذا القول الذي هو قول الجمهور يقولون من دخل هو أو أبواه أو جده في دينهم بعد النسخ والتبديل أقر بالجزية ، سواء دخل في زماننا هذا أو قبله . وأصحاب القول الآخر يقولون: متى علمنا أنه لم يدخل إلا بعد النسخ والتبديل لم تقبل منه الجزية ؛ كما يقوله بعض أصحاب أحمد مع أصحاب الشافعي . والصواب قول الجمهور ؛ والدليل عليه وجوه :
أحدها » أنه قد ثبت أنه كان من أولاد الأنصار جماعة تهو دوا قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بقليل ، كما قال ابن عباس . إن المرأة كانت والمقلات التى لا يعيش لها ولد . كثيرة القلت ، والقلت الموت
مقلاتا
والهلاك ، كما يقال : امرأة مذكار ومينات إذا كانت كثيرة الولادة
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
للذكور والإناث والسما (۱) الكثيرة الموت . قال ابن عباس – فكانت المرأة تنذر إن عاش لها ولدان تجعل أحدهما يهوديا ، لكون اليهود كانوا أهل علم وكتاب ، والعرب كانوا أهل شرك وأوثان ؛ فلما بعث الله محمدا كان جماعة من أولاد الأنصار تهودوا ، فطلب آباؤهم أن يكرهوهم على الإسلام ، فأنزل الله تعالى : ( لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَد تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ ) الآية . فقد ثبت أن هؤلاء كان آيا وهم موجودين تهودوا. ومعلوم أن هذا دخول بأنفسهم في اليهودية قبل الإسلام وبعد مبعث المسيح صلوات الله عليه ، وهذا بعد النسخ والتبديل ، ومع هذا نهى الله عز وجل عن إكراه هؤلاء الذين تهودوا بعد النسخ والتبديل على الإسلام وأقرهم بالجزية . وهذا صريح في جواز عقد الذمة لمن دخل بنفسه في دين أهل الكتاب بعد النسخ والتبديل . فعلم أن هذا القول هو الصواب دون الآخر . ومتى ثبت أنه يعقد له الذمة ثبت أن العبرة بنفسه لا بنسبه ، وأنه تباح ذبيحته وطعامه باتفاق المسلمين ؛ فإن المانع لذلك لم يمنعه إلا بناء على أن هذا الصنف ليسوا من أهل الكتاب فلا يدخلون فإذا ثبت بنص السنة أنهم من أهل الكتاب دخلوا في الخطاب بلانزاع .
·
الوجه الثانى » أن جماعة من اليهود الذين كانوا بالمدينة وحولها كانوا عربا ودخلوا في دين اليهود ؛ ومع هذا فلم يفصل النبي صلى الله عليه وسلم في أكل طعامهم ، وحل نسائهم، وإقرارهم بالذمة : بين من دخل أبواه بعد مبعث عيسى عليه السلام ؛ ومن دخل قبل ذلك ؛ ولا بين المشكوك في نسبه ؛ بل حكم
(۱) بياض بالاصلين
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
في الجميع حكما واحدا عاما . فعلم أن التفريق بين طائفة وطائفة ، وجعــــــل طائفة لا تقر بالجزية وطائفة تقر ولا تؤكل ذبائحهم ، وطائفة يقرون وتؤكل ذبائحهم : تفريق ليس له أصل في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه وقد علم بالنقل الصحيح المستفيض أن أهل المدينة كان فيهم يهود كثير من العرب وغير هم من بني كنانة وحمير وغيرهما من العرب ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمين : « إنك تأتى قوما أهل كتاب » « وأمره أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عدله معافريا » ولم يفرق بين من دخل أبوه قبل النسخ أو بعده. وكذلك وفد نجران وغيرهم من النصارى الذين كان فيهم عرب كثيرون أقرهم بالجزية، وكذلك سائر اليهود والنصارى من العرب لم يفرق ول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من خلفائه وأصحابه بين بعضهم وبعض بل قبلوا منهم الجزية ، وأباحوا ذبائحهم ، ونساءهم . وكذلك نصارى الروم وغيرهم لم يفرقوا بين صنف وصنف . ومن تدبر السيرة النبوية علم كل هذا
رسو
بالضرورة ، وعلم أن التفريق قول محدث لا أصل له في الشريعة الوجه الثالث » أن كون الرجل مسلما أو يهوديا أو نصرانيا ونحو ذلك أسماء الدين هو حكم يتعلق بنفسه ؛ لاعتقاده وإرادته وقوله وعمله ؛ من لا يلحقه هذا الاسم بمجرد اتصاف آبائه بذلك ؛ لكن الصغير حكمه في أحكام الدنيا حكم أبويه ؛ لكونه لا يستقل بنفسه ، فإذا بالغ وتكلم بالاسلام أو بالكفر كان حكمه معتبرا بنفسه باتفاق المسلمين ، فلو كان أبواه
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
يهودا أو نصارى فأسلم كان من المسلمين باتفاق المسلمين ؛ ولو كانوا مسلمين فكفر كان كافرا باتفاق المسلمين ؛ فإن كفر بردة لم يقر عليه لكونه مرتدا لأجل آبائه . وكل حكم علق بأسماء الدين من إسلام وإيمان وكفر ونفاق وردة وتهود وتنصر إنما يثبت لمن اتصف بالصفات الموجبة لذلك . وكون الرجل من المشركين أو أهل الكتاب هو من هذا الباب ؛ فمن كان بنفسه مشركا فحكمه حكم أهل الشرك وإن كان أبواه غير مشر كين ، ومن كان أبواه مشركين و هو مسلم فحكمه حكم المسلمين لا حكم المشركين ، فكذلك إذا كان يهوديا أو نصرانيا وآباؤه مشركين فحكمه حكم اليهود والنصارى . أما إذا تعلق عليه حكم المشركين مع كونه من اليهود والنصارى لأجل كون آبائه قبل النسخ والتبديل كانوا مشركين فهذا خلاف الأصول
·
الوجه الرابع » أن يقال : قوله تعالى : ( لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ ) وقوله : ( وَقُل لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْأُمِّيِّينَ
صلے
أَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا ( وأمثال ذلك إنما هو خطاب لهؤلاء الموجودين وإخبار عنهم . والمراد بالكتاب هو الكتاب الذي بأيديهم الذى جرى عليه من النسخ والتبديل ما جرى ، ليس المراد به من كان متمسكا به قبل النسخ والتبديل فإن أولئك لم يكونوا كفارا ؛ ولا هم ممن خوطبوا بشرائع القرآن ولا قيل لهم في القرآن : ( يَتَأَهْلَ الْكِتَبِ ) فإنهم قد ماتوا قبل نزول القرآن . وإذا كان كذلك فكل من تدين بهذا الكتاب الموجود عند
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
أهل الكتاب فهو من أهل الكتاب ، وهم كفار تمسكوا بكتاب مبدل منسوخ ؛ وهم مخلدون في نار جهنم كما يخلدسائر أنواع الكفار ، والله تعالى مع ذلك شرع إقرارهم بالجزية ، وأحل طعامهم ونساءهم
«الوجه الخامس أن يقال : هؤلاء الذين كفروا من أهل الكتاب بالقرآن هم كفار وإن كان أجدادهم كانوا مؤمنين ، وليس عذابهم في الآخرة بأخف من عذاب من كان أبوه من غير أهل الكتاب : بل وجود النسب الفاضل هو إلى تغليظ كفرهم أقرب منه إلى تخفيف كفرهم . فمن كان أبوه مسلما وارتد كان كفره أغلظ من كفر من أسلم هو ثم ارتد ؛ ولهذا تنازع الناس فيمن ولد على الفطرة إذا ارتد ثم عاد إلى الإسلام : هل تقبل توبته ؟ على قولين . هما روايتان عن أحمد
وإذا كان كذلك فمن كان أبوه من أهل الكتاب قبل النسخ والتبديل ثم إنه لما بعث الله عيسى ومحمدا صلى الله عليه وسلم كفر بهما وبما جاءا به من عند الله واتبع الكتاب المبدل المنسوخ كان كفره من أغلظ الكفر ، ولم يكن كفره أخف من كفر من دخل بنفسه في هذا الدين المبدل ، ولا له بمجرد نسبه حرمة عند الله ولا عند رسوله ، ولا ينفعه دين آبائه إذا كان هو مخالفا لهم ، فإن آباءه كانوا إذ ذاك مسلمين ؛ فإن دين الله هو الإسلام في كل وقت فكل من آمن بكتب الله ورسله في كل زمان فهو مسلم ، ومن کفر
بشيء من كتب الله ورسله فليس مسلما في أي زمان كان .
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
وإذا لم يكن لأولاد بني إسرائيل إذا كفروا مزية على أمثالهم من الكفار
الذين ما ثلوهم فى اتباع الدين المبدل المنسوخ علم بذلك بطلان الفرق بين الطائفتين ، وإكرام هؤلاء بإقرارهم بالجزية وحل ذبائحهم ونسائهم دون هؤلاء وأنه [ ثم ] (۱) فرق ، مخالف لأصول الإسلام، وأنه لوكان الفرق بالعكس كان أولى . ولهذا يونج الله بني إسرائيل على تكذيبهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ما لا يوبخه غيرهم من أهل الكتاب : لأنه تعالى أنعم على أجدادهم نعما
عظيمة في الدين والدنيا فكفروا نعمته ، وكذبوا رسله وبدلوا كتابه
وهو
،
فهم
أشد
وغيروا دينه ) ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِلَّةُ أَيْنَ مَا تُقِفُوا إِلَّا بِحَبْلٍ مِّنَ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِّنَ النَّاسِ وَبَاءُ و بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الْمَسْكَنَةُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِشَايَتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقِّ ذَلِكَ بِمَا عَصَوا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ ) مع شرف آبائهم وحق دين أجدادهم من أسوأ الكفار عند الله غضبا عليهم من غيرهم ؛ لأن في كفرهم من الاستكبار والحسد والمعاندة والقسوة وكتمان العلم وتحريف الكتاب وتبديل النص وغير ذلك ما ليس في كفر هؤلاء ، فكيف يجعل لهؤلاء الأرجاس الأنجاس الذين هم من أبغض الخلق إلى الله مزية على إخوانهم الكفار ، مع أن كفرهم إما مماثل لكفر إخوانهم الكفار ، وإما أغلظ منه ؛ إذ لا يمكن أحدا أن يقول : إن كفر الداخلين أغلظ من كفر هؤلاء مع تماثلهما في الدين بهذا الكتاب
الموجــــ
ـود
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
فإن الله تعالى قال :
الوجه السادس » أن تعليق الشرف في الدين بمجرد النسب هو حكم من أحكام الجاهلية ، الذين اتبعتهم عليه الرافضة وأشباههم من أهل الجهل ؛ ) بانها النَّاسُ إنا خلفكر من ذكر وأنتى وَجَعَلْتَكُو شعوبا وقبايلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَ مَكر عِندَ النو انفنكم ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا فضل لعربي على عجمي ، ولا لعجمي على عربي ، ولا لأسود على أبيض ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى . الناس من آدم و آدم من تراب» ولهذا ليس فى كتاب الله آية واحدة يمدح فيها أحدا بنسبه ، ولا يذم أحدا بنسبه ؛ وإنما يمدح بالإيمان والتقوى ، ويذم بالكفر والفسوق والعصيان وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : « أربع من أمر الجاهلية
فى أمتى لن يدعو هن: الفخر بالأحساب ، والطعن في الأنساب ، والنياحة
والاستسقاء بالنجوم » . فجعل الفخر بالأحساب من أمور الجاهلية ، فإذا كان المسلم لا فخر له على المسلم يكون أجداده لهم حسب شريف ، فكيف يكون الكافر من أهل الكتاب فخر على كافر من أهل الكتاب يكون أجداده كانوا مؤمنين ، وإذا لم تكن مع التماثل فى الدين فضيلة [ لأحد الفريقين ] على الآخرين في الدين لأجل النسب علم أنه لا فضل لمن كان من اليهود والنصارى آباؤه مؤمنين متمسكين بالكتاب الأول قبل النسخ والتبديل على من كان
أبوه داخلا فيه بعد النسخ والتبديل . وإذا تماثل دينهما تماثل حكم
في الدين
6
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
والشريعة إنما علقت بالنسب أحكاما مثل كون الخلافة من قريش ، وكون
ذوى القربى لهم الخمس ، وتحريم الصدقة على آل محمد صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك ؛ لأن النسب الفاضل مظنة أن يكون أهله أفضل من غيرهم ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « الناس معادن كمعادن الذهب والفضة ، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا » والمظنة تعلق الحكم بما إذا خفيت الحقيقة أو انتشرت . فأما إذا ظهر دين الرجل الذى به تتعلق الأحكام وعرف نوع دينه وقدره لم يتعلق بنسبه الأحكام الدينية ، ولهذا لم يكن لأبي لهب مزية على غيره، لما عرف كفره كان أحق بالذم من غيره ؛ ولهذا جعل لمن يأتي بفاحشة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ضعفان من العذاب ، كما جعل لمن يقنت منهن الله ورسوله أجران من الثواب .
فذوو الأنساب الفاضلة إذا أساء وا كانت إساءتهم أغلظ من إساءة غيرهم ، وعقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم . فكفر من كفر من بني إسرائيل إن لم يكن أشد من كفر غيرهم وعقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم فلا أقل أحاد المساواة بينهم ؛ ولهذا لم يقل من من العلماء إن من كفر وفسق من قريش والعرب تخفف عنه العقوبة فى الدنيا أو في الآخرة ؛ بل إما أن تكون عقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم في أشهر القولين ؛ أو تكون عقوبتهم أغلظ فى القول الآخر ؛ لأن من أكرمه بنعمته ورفع قدره إذا قابل حقوقه بالمعاصي وقابل نعمه بالكفر كان أحق بالعقوبة ممن لم ينعم عليه كما أنعم عليه
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
الوجه السابع » أن يقال : أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتحوا الشام والعراق ومصر وخراسان وغيرهم كانوا يأكلون ذبائحهم ؛ لا يميزون بين طائفة وطائفة ؛ ولم يعرف عن أحد من الصحابة الفرق ينهم بالأنساب ؛ وإنما تنازعوا فى بنى تغلب خاصة ؛ لأمر يختص بهم عمر ضعف عليهم الزكاة وجعل جزيتهم مخالفة لجزية غيرهم
كما أن
يلحق بهم
سائر العرب ، وإنما ألحق
بهم من
كان بمنزلهم .
، ولم
الوجه الثامن » أن يقال : هذا القول مستلزم ألا يحل لنا طعام جمهور من أهل الكتاب ؛ لأنا لا نعرف نسب كثير منهم ، ولا نعلم قبل أيام الإسلام أن أجداده كانوا يهودا أو نصارى قبل النسخ والتبديل ومن المعلوم أن حل ذبائحم ونسائهم ثبت بالكتاب والسنة والإجماع ، فإذا كان هذا القول مستلزما رفع ما ثبت بالكتاب والسنة والإجماع علم أنه باطل
الوجه التاسع » أن يقال : مازال المسلمون في كل عصر ومصر يأكلون ذبائحهم ، فمن أنكر ذلك فقد خالف إجماع المسلمين . وهذه الوجوه كلها لبيان رجحان القول بالتحليل ، وأنه مقتضى الدليل . فأما أن مثل هذه المسئلة أو نحوها من مسائل الاجتهاد يجوز لمن تمسك فيها بأحد القولين أن ينكر على الآخر بغير حجـة ودليل فهذا خلاف إجماع المسلمين
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
فقد تنازع المسلمون في جبن المجوس والمشركين ، وليس لمن رجح
أحد القولين أن ينكر على صاحب القول الآخر إلا بحجة شرعية . وكذلك تنازعوا في متروك التسمية ، وفى ذبائح أهل الكتاب إذا سموا عليها غير الله ، وفى شحم العرب والكليتين ، وذبحهم لذوات الظفر كالإبل والبط ونحو ذلك مما حرمه الله عليهم ، وتنازعوا في ذبح الكتابي للضحايا ونحو ذلك من مسائل ، وقد قال بكل قول طائفة من أهل العلم المشهورين فمن صار إلى قول مقلدا لقائله لم يكن له أن ينكر على من صار إلى القول الآخر مقلداً لقائله ؛ لكن إن كان مع أحدهما حجة شرعية وجب الانقياد للحجج الشرعية إذا ظهرت
ولا يجوز لأحد أن يرجح قولا على قول بغير دليل ، ولا يتعصب لقول على قول و لا قائل على قائل بغير حجة ؛ بل من كان مقلدا لزم حكم التقليد ؛ فلم يرجح ؛ ولم يزيف ؛ ولم يصوب ؛ ولم يخطئ : ومن كان عنده من العلم والبيان ما يقوله ذلك منه ، فقبل ماتبين أنه حق ، ورد ما تبين أنه باطل ، ووقف سمع مالم يتبين فيه أحد الأمرين. والله تعالى قد فاوت بين الناس في قوى الأذهان ، كما فاوت بينهم في قوى الأبدان
يعرفه إلا
وهذه المسئلة ونحوها فها من أغوار الفقه وحقائقه مالا من عرف أقاويل العلماء ومآخذهم ، فأما من لم يعرف إلا قول عالم واحـــد وحجته دون قول العالم الآخر وحجته فإنه من العوام المقلدين ؛ لا من العلماء الذين يرجحون ويزيفون . والله تعالى يهدينا وإخواننا لما يحبه
ويرضاه : وبالله التوفيق . والله أعلم .
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله تعالى
وتجوز ذكاة المرأة والرجل ، وتذبح المرأة وإن كانت حائضاً ؛ حيضتها ليست في يدها. وذكاة المرأة جائزة باتفاق المسلمين ، وقد ذبحت امرأة شاة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأكلها
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله
عن الدابة كالجاموس وغيره في الماء فيذبح ويموت في الماء : هل يؤكل ؟
:
فأجاب : إذا كان الجرح غير موح وغاب رأس الحيوان في الماء لم يحل أكله ؛ فإنه اشترك في حكمه [الحاضر ] (۱) والمبيح، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم إن خالط كلبك كلاب فلا تأكل ؛ فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره » . وإن كان بدنه في الماء ورأسه خارج الماء لم يضر ذلك شيئا . وإن كان الجرح موحيا فقيه نزاع معروف
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب [ الحاظر ]
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن دابة ذبحت ؛ خرج منها دم كثير ، ولم تتحرك ؟
فأجاب : إذا خرج منها الذى يخرج من الحي المذبوح في العادة هو دم الحي فإنه يحل أكلها في أظهر قولي العلماء . والله تعالى أعلم
وسئل رحمه الله تعالى
عن « المنخنقة ، وأخواتها ( إذا بلغت مبلغا لا تعيش بعده : هـ تعمل فيها الذكاة ؟ وفى المتردية في البئر أو النهر إذا لم يقدر على تذكيتها ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين . هذه المسألة فيها نزاع معروف . وأظهر الأقوال أنها إذا تحركت عند الذبح وجرى دمها أكلت ؛ فهذا هو المنقول عن الصحابة ، وعليه يدل الكتاب والسنة ؛ فإن الله تعالى قال : ( والمنخنقة - إلى قوله - إلا ما ذكيتم ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « ما أنهر الدم
وذكر اسم الله عليه فكل
٢٣٥
PAGE_SEPARATOR
أمكن
وأما ما وقع في بئر ونحوها ولم يوصل إلى مذبحه فتجرح حيث مثل الطعن في فخذها ، كما يفعل بالصيد الممتنع ، وتباح بذلك عند جمهور العلماء ؛ إلا أن يكون أعان على موتها سبب آخر : مثل أن يكون رأسها غاطسا في الماء ، فتكون قد ماتت بالجرح والغرق ؛ فلا تبـاح
حينئذ . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن «الغنم ، والبقر » ونحو ذلك إذا أصابه الموت وأتاه الإنسان هل يذكى شيئا منه وهو متيقن حياته حين ذبحه، وأن بعض الدواب لم يتحرك منه جارحة حين ذكاته : فهل الحركة تدل على وجود الحياة، وعدمها يدل على عدم الحياة ، أم لا ؟ فإن غالب الناس يتحقق حياة الدابة عند ذبحــــــا وإراقة دمها ولم تتحرك ، فيقول : إنها ميتة فيرميها ؟ وهل الدم الأحمر الرقيق الجارى حين الذبح يدل على أن فيها حياة مستقرة ، والدم الأسود الجامد القليل دم الموت، أم لا ؟ وما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا » ؟
>>>
فأجاب : الحمد لله رب العالمين . قال الله تعالى : ) حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَيْتُمْ ) . وقوله تعالى : ) إِلَّا مَا ذَكَيْتُمْ ) عائد إلى ما تقدم : من المنخنقة ، والموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، وأكيلة السبع : عند عامة العلماء ؛ كالشافعي ، وأحمد بن حنبل ، وأبى حنيفة ، وغيرهم فما أصابه قبل أن يموت أبيح.
لكن تنازع العلماء فيما يذكى من ذلك . فمنهم من قال : ما تيقن موته لا يذكى ، كقول مالك ، ورواية عن أحمد . ومنهم من يقول : ما يعيش معظم اليوم ذكي . ومنهم من يقول : ما كانت فيه حياة مستقرة ذكي ، كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد . ثم من هؤلاء من يقول : الحياة المستقرة ما يزيد على حركة المذبوح . ومنهم من يقول : ما يمكن أن يزيد على حياة المذبوح . والصحيح : أنه إذا كان حيا فذكي حل أكله، ولا يعتبر في ذلك حركة مذبوح ؛ فإن حركات المذبوح لا تنضبط ؛ بل فيها ما يطول زمانه و تعظم حركته . وقد قال صلى الله عليه وسلم « ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا » فمتى جرى الدم الذى يجرى من المذبوح الذي ذبح وهو
حي
حل أكله
والناس يفرقون بين ما كان حيا ودم ما كان ميتا ؛ فإن الميت يجمد
دم
دمه ويسود ؛ ولهذا حرم الله الميتة ؛ لاحتقان الرطوبات فيها ؛ فإذا جرى منها الدم الذى يخرج من المذبوح الذى ذبح وهو حي حل أكله ؛ وإن تيقن
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
أنه يموت ؛ فإن المقصود ذبح ما فيه حياة فهو حى وإن تيقن أنه يموت بعد ساعة . فعمر بن الخطاب رضي الله عنه تيقن أنه يموت وكان حيا ، جازت وصيته ، وصلاته وعهوده
وقد أفتى غير واحد من الصحابة رضى الله عنهم بأنها إذا مصمت بذنبها أو طرفت بعينها ، أو ركضت برجلها بعد الذبح ؛ حلت ؛ ولم يشرطوا أن تكون حركتها قبل ذلك أكثر من حركة المذبوح . وهذا قاله الصحابة لأن الحركة دليل على الحياة ، والدليل لا ينعكس ، فلا يلزم إذا لم يوجد هذا منها أن تكون ميتة ؛ بل قد تكون حية وإن لم يوجد منها مثل ، والإنسان قد يكون نائما فيذبح وهو نائم ولا يضطرب، و كذلك المغمى عليه يذبح ولا يضطرب ، وكذلك الدابة قد تكون حية فتذبح ولا تضطرب لضعفها عن الحركة وإن كانت حية ؛ ولكن خروج الدم الذي لا يخرج إلا من مذبوح وليس هو دم الميت دليل على الحياة . والله أعلم .
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الله روعه
فصل
و « التسمية على الذبيحة » مشروعة ؛ لكن قيل : هي مستحبة كقول الشافعي . وقيل : واجبة مع العمد وتسقط مع السهو كقول أبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه . وقيل : تجب مطلقا ؛ فلا تؤكل الذبيحة بدونها ، سواء تركها عمداً أو سهوا كالرواية الأخرى عن أحمد اختارها أبو الخطاب وغيره ، وهو قول غير واحد من السلف. وهذا أظهر الأقوال ؛ فإن الكتاب والسنة قد علق الحل بذكر اسم الله في غير موضع ، كقوله : ( فَكُلُوا ما أَمْسَكَنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ ) وقوله ( فَكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ ) ( وَمَا لَكُمْ أَلَّا تَأْكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ ) ( وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ ) وفي الصحيحين أنه قال : « ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا وفى الصحيح أنه قال لعدي : « إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فقتل فكل ، وإن خالط كلبك كلاب أخر فلا تأكل ؛ فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره »
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
وثبت في الصحيح أن الجمن سألوه الزاد لهم ولدوا بهم فقال : . لكم كل
عظم ذكر اسم الله عليه أوفر ما يكون لها ، وكل بعرة علفا لدوابكم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : « فلا تستنجوا بهما ؛ فإنهما زاد إخوانكم من الجن » فهو صلى الله عليه وسلم لم يبح للجن المؤمنين إلا ما ذكر اسم الله عليه ؛ فكيف بالإنس ؛ ولكن إذا وجد الإنسان لحما قد ذبحه غيره جاز له أن يأكل منه ويذكر اسم الله عليه ؛ لحمل أمر الناس على الصحة والسلامة ، كما ثبت في الصحيح أن قوما قالوا يارسول الله إن ناسا حديثى عهد بالإسلام يأتون باللحم ولا ندرى أذكروا اسم الله عليه أم لم يذكروا فقال : « سموا أنتم وكلوا ،
وسئل رحمه الله تعالى
عن « الذبيحة » التى يتيقن أنه ما سمي عليها : هل يجوز أكلها ؟ وهل
تنجس الأوانى ؟
فأجاب : الحمد لله . « التسمية » عليها واجبة بالكتاب والسنة وهو قول جمهور العلماء ؛ لكن إذا لم يعلم الإنسان هل سمى الذابح أم لم يسم
أكل منها ، وإن تيقن أنه لم يسم لم يأكل ، وكذلك الأضحية
،
،
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
باب الأيمان والنذور
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى
القاعدة الخامسة » فى « الأعان ، والنذور » قال الله تعالى :
( يَاأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ * قَدْ فَرَضَ اللَّهُ
Le
لكُمْ تَحِلَةَ أَيْمَنِكُمْ وَاللَّهُ وَلَنَكُمْ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ) وقال تعالى : ) وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَنِكُمْ أَن تَبَرُوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ) وقال تعالى : ( لَّا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ وَاللَّهُ غَفُورُ حَلِيمٌ * لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَآبِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ
فَإِن فَاهُ و فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * وَإِنْ عَزَمُوا الطَّلَقَ فَإِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ) وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُحَرِ مُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ * وَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلَلَا طَيِّبَا وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِى أَنتُم
بِهِ مُؤْمِنُونَ * لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَد تُم الْأَيْمَن فَكَفَّرَتُهُ وَ إِطْعَامُ عَشَرَة مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْكَسْوَتُهُمْ
أوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
وَاحْفَظُوا أَيْمَنَكُمْ ) . وفيها قواعد عظيمة لكن تحتاج إلى تقديم مقدمات
نافعة جدا في هذا الباب وغيره
})
المقدمة الأولى » أن اليمين تشتمل على جملتين جملة : مقسم بها ، وجملة مقسم عليها . ومسائل الأيمان إما في حكم المحلوف به ، وإما في حكم المحلوف عليه . فأما المحلوف به فالأيمان التي يحلف بها المسلمون مما قد يلزم بها حكم
« ستة أنواع » ليس لها سابع :
:
الخبر
«أحدها » اليمين بالله ، ومافي معناها مما فيه التزام كفر على تقدير كقوله هو يهودى أو نصراني إن فعل كذا . على مافيه من الخلاف بين الفقهاء.
>>
الثاني » اليمين بالنذر الذي يسمى « نذر اللجاج والغضب» كقوله علي الحج لا أفعل كذا ، أو إن فعلت كذا فعلي الحج ، أو مالي صدقة إن فعلت كذا
ونحو ذلك
>>
الثالث » اليمين بالطلاق .
الرابع
» اليمين بالعتاق
.
الخامس » اليمين بالحرام ، كقوله علي الحرام لا أفعل كذا
السادس » الظهار ؛ كقوله : أنت على كظهر أمى إن فعلت كذا فهذا مجموع ما يحلف به المسلمون مما فيه حكم .
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
فأما « الحلف بالمخلوقات » كالحلف بالكعبة ، أو قبر الشيخ ، أو بنعمة السلطان ، أو بالسيف ، أو بجاه أحد من المخلوقين : فما أعلم بين العلماء خلافا أن هذه اليمين مكروهة منهي عنها ، وأن الحلف بها لا يوجب حتا ، ولا كفارة . وهل الحلف بها محرم ، أو مكروه كراهة تنزيه ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره : أصحها أنه محرم .
ولهذا قال أصحابنا كالقاضي أبي يعلى وغيره : إنه إذا قال : أيمان المسلمين تلزمني إن فعلت كذا ، لزمه ما يفعله فى اليمين بالله والنذر والطلاق والعتاق والظهار ، ولم يذكروا الحرام ؛ لأن يمين الحرام ظهار عند عند أحمد و أصحابه فلما كان موجبها واحدا عندهم دخل الحرام في الظهار ؛ ولم يدخل النذر في اليمين بالله وإن جاز أن يكفر عينه بالنذر ؛ لأن موجب الحلف بالنذر المسمى
بنذر اللجاج والغضب » عند الحنث هو التخيير بين التكفير وبين فعل المنذور ، وموجب الحلف بالله هو التكفير فقط . فلما اختلف موجبهما جعلوهما يمينين . نعم إذا قالوا بالرواية الأخرى عن أحمد، وهو أن الحلف بالنذر موجبه الكفارة فقط دخلت اليمين بالنذر في اليمين بالله تعالى . أما اختلافهم واختلاف غيرهم من العلماء فى أن مثل هذا الكلام. هل تنعقد به اليمين ؟ أولا تنعقد ؟ فسأذكره إنشاء الله تعالى، وإنما غرضى هنا حصر الأيمان التي يحلف بها المسلمون .
وأما أيمان البيعة فقالوا : أول من أحدثها الحجاج بن يوسف الثقفى وكانت السنة أن الناس يبايعون الخلفاء كما بايع الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
يعقدون البيعة كما يعقدون عقد البيع والنكاح ونحوها . وإما أن يذكروا الشروط التي يبايعون عليها ؛ ثم يقولون : بايعناك على ذلك ، كما بايعت الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة . فلما أحدث الحجاج ما أحدث من العسف كان من جملته أن حلف الناس على بيعتهم لعبد الملك بن مروان بالطلاق والعتاق واليمين بالله وصدقة المال . فهذه الأيمان الأربعة هي كانت أيمان البيعة القديمة المبتدعة ثم أحدث المستخلفون عن الأمراء من الخلفاء والملوك وغيرهم أيمانا كثيرة أكثر من تلك ، وقد تختلف فيها عاداتهم ؛ ومن أحدث ذلك فعليه إثم ما ترتب على
هذه الأيمان من الشر .
المقدمة الثانية » أن هذه الأيمان يحلف بها تارة بصيغة القسم ، وتارة بصيغة الجزاء : لا يتصور ؛ يتصور أن تخرج اليمين عن هاتين الصيغتين . « فالأول كقوله والله لا أفعل كذا ، أو الطلاق يلزمنى أن أفعل كذا ، أو علي الحرام لا أفعل كذا ؛ أو علي الحج لا أفعل . « والثاني » كقوله إن فعلت كـــذ فأنا يهودي ، أو نصراني ، أو بريء من الإسلام . أو إن فعلت كذا فامرأتى طالق ، أو إن فعلت كذا فامرأتى حرام ، أو فهى علي كظهر أمى ، أو إن فعلت كذا فعلي الحج . أو فمالي صدقة .
ولهذا عقد الفقهاء لمسائل الأيمان بابين أحدهما « باب تعليق الطلاق بالشروط» فيذكرون فيه الحلف بصيغة الجزاء : كإن ومتى ، وإذا ، وما أشبه
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
ذلك ، وإن دخل فيه صيغة القسم ضمنا وتبعا . والباب الثانى « باب جامع الأيمان » مما يشترك فيه الحلف بالله والطلاق والعتاق وغير ذلك ؛ فيذكرون فيه الحلف بصيغة القسم ، وإن دخلت صيغة الجزاء ضمنا وتبعا . ومسائل أحد البابين مختلطة بمسائل الباب الآخر ، لا تفاقهما في المعنى كثيرا ، أوغالبا
―
وكذلك طائفة من الفقهاء كأبي الخطاب وغيره لما ذكروا في كتاب الطلاق « باب تعليق الطلاق بالشروط » أردفوه « بباب جامع الأيمان» وطائفة أخرى كالخرقى والقاضى أبي يعلى وغيرهما إنما ذكروا « باب جامع الأيمان » في «كتاب الأيمان » لأنه أمس . ونظير هذا « باب حــد القذف » منهم من يذكره عند « باب اللعان » لا تصال أحدهما بالآخر ومنهم من يؤخره إلى «كتاب الحدود » لأنه به أخص
وإذا تبين أن لليمين « صيغتين » صيغة القسم ، وصيغة الجزاء . فالمقدم في صيغة القسم مؤخر فى صيغة الجزاء ، والمؤخر في صيغة الجزاء مقدم في صيغة القسم . والشرط المثبت في صيغة الجزاء منفي في صيغة القسم ، فإنه إذا قال : الطلاق يلزمنى لا أفعل كذا . فقد حلف بالطلاق أن لا يفعل ، فالطلاق مقدم مثبت ؛ والفعل مؤخر منفي : فلو حلف بصيغة الجزاء فقال : إن فعلت كذا فامرأتى طالق كان يقدم الفعل مثبتا ويؤخر الطلاق منفيا ، كما أنه في القسم قدم الحكم وأخر الفعل . وبهذه القاعدة تنحل مسائل من مسائل الأيمان .
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
>>>
فأما « صيغة الجزاء » فهي « جملة فعلية » في الأصل ؛ فإن أدوات الشرط
لا يتصل بها في الأصل إلا الفعل . « وأما صيغة القسم» فتكون فعلية ، كقوله أحلف بالله ؛ أو تالله ، أو والله ، ونحو ذلك . وتكون « اسمية » كقوله لعمر الله لأفعلن ، والحل علي حرام لأفعلن . ثم هذا التقسيم ليس من خصائص الأيمان التى بين العبد وبين الله ؛ بل غير ذلك من العقود التي تكون بين الآدميين . تارة تكون بصيغة التعليق الذى هو الشرط والجزاء ، كقوله في من رد عبدى الآبق فله كذا ؛ وقوله في « السبق » من سبق فله كذا . وتارة بصيغة التنحيز : إما ) صيغة خبر » كقوله بعت وزوجت ،
الجمالة
وإما « صيغة طلب » كقوله بعني واخلعنى
المقدمة الثالثة » وفيها يظهر سر مسائل الأيمان ونحوها – أن صيغة التعليق التي تسمى ( صيغة الشرط ، وصيغة المجازاة » تنقسم إلى ستة أنواع « لأن الحالف إما أن يكون مقصوده وجود الشرط فقط أو وجود الجزاء فقط، أو وجودهما ؛ وإما أن لا يقصد وجود واحد منهما
بل يكون مقصوده عدم الشرط فقط ، أو الجزاء فقط ، أو عدمها .
« فالأول » بمنزلة كثير من صور الخلع ، والكتابة ، ونذر التبرر ؛ والجعالة ، ونحوها ، فإن الرجل إذا قال لامرأته . إن أعطيتني ألفا فأنت طالق ، أو فقد خلعتك . أو قال لعبده : إن أديت ألفا فأنت حر ، أو قال . إن رددت عبدى الآبق فلك ألف ، أو قال : إن شفى الله مريضي ، أو
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
سلم مالى الغائب : فعلي عتق كذا ؛ والصدقة بكذا : فالمعلق قد لا يكون مقصوده إلا أخذ المال ورد العبد وسلامة العتق والمال، وإنما التزم الجزاء على سبيل العوض كالبائع الذى إنما مقصوده أخذ الثمن والتزم رد المبيع على سبيل العوض . فهذا الضرب شبيه بالمعاوضة في البيع والإجارة . وكذلك إذا كان قد جعل الطلاق عقوبة لها مثل أن يقول : إذا ضربت أمي فأنت طالق ، أو إن خرجت من الدار فأنت طالق ، فإنه فى الخلع عاوضها بالتطليق عن المال ، لأنها تريد الطلاق، وهنا عوضها
عن معصيتها بالطلاق
وأما الثاني فمثل أن يقول لامرأته : إذا طهرت فأنت طالق ، أو يقول لعبده : إذا مت فأنت حر ، أو إذا جاء رأس الحول فأنت حر ، أو فمالي صدقة ، ونحو ذلك من التعليق الذى هو توقيت محض . فهذا الضرب بمنزلة المنجز فى أن كل واحد منهما قصد الطلاق والعتاق ، وإنما أخره إلى الوقت المعين ، بمنزلة تأجيل الدين ، وبمنزلة من يؤخر الطلاق من وقت إلى وقت لغرض له في التأخير ؛ لا لعوض ، ولا لحث على طلب ، أو خبر ؛ ولهذا قال الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : إذا حلف أنه لا يحلف مثل أن يقول : والله لا أحلف بطلاقك أو إن حلفت بطلاقك فعبدى حر ، أو فأنت طالق . فإنه إذا قال : إن دخلت أو لم تدخلى ونحو ذلك مما فيه معنى الحض أو المنع فهو حالف ولو كان تعليقاً محضاً ، كقوله : إذا طلعت الشمس فأنت طالق ، أو إن طلعت الشمس ، فاختلفوا فيه ، فقال أصحاب الشافعي ليس بحالف ، وقال
أصحاب أبي حنيفة والقاضي في « الجامع » : هو حالف
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
وأما « الثالث » وهو أن يكون مقصوده وجودهما جميعا ، فمثل الذي قد آذته امرأته حتى أحب طلاقها واسترجاع الفدية منها ، فيقول : إن أبرأتيني من صداقك أو من نفقتك ، فأنت طالق ، وهو يريد
كلا منهما
وأما « الرابع » وهو أن يكون مقصوده عدم الشرط لكنه إذا وجد لم يكره الجزاء ؛ بل يحبه ، أو لا يحبه ولا يكرهه ؛ فمثل أن يقول لامرأته إن زنيت فأنت طالق ، أو إن ضربت أمى فأنت طالق ، ونحو ذلك من التعليق الذي يقصد فيه عدم الشرط ؛ ويقصد وجود الجزاء عند وجوده ، بحيث تكون إذا زنت أو إذا ضربت أمه يجب فراقها لأنها لا تصلح له ، فهذا فيه معنى اليمين ومعنى التوقيت ؛ فإنه منعها من الفعل ، وقصد إيقاع الطلاق عنده ، كما قصد إيقاعه عند أخذ العوض منها ، أو عند طهرها ، أو طلوع الهلال
وأما « الخامس » وهو أن يكون مقصوده عدم الجزاء ، وتعليقه بالشرط لئلا يوجد ؛ وليس له غرض فى عدم الشرط : فهذا قليل ، كمن يقول إن أصبت مائة رمية أعطيتك كذا
وأما « السادس » وهو أن يكون مقصوده عدم الشرط والجزاء : وإنما تعلق الجزاء بالشرط ليمتنع وجودهما ، فهو مثل نذر اللجاج والغضب
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
ومثل الحلف بالطلاق والعتاق على حض أو منع أو تصديق أو تكذيب مثل أن يقال له ؛ تصدق ، فيقول : إن تصدق فعليه صيام كذا وكذا ، أو فامرأته طالق ، أو فعبيده أحرار . أو يقول : إن لم أفعل كذا وكذا فعلي نذر كذا ، أو امرأتى طالق ، أو عبدى حر . أو يحلف على فعل غيره
ممن يقصد منعه - كعبده ونسيبه وصديقه ممن يحضه على طاعته
-
-
فيقول
له : إن فعلت ، أو إن لم تفعل : فعلي كذا ؛ أو فامرأتى طالق ؛ أو فعبدى حر ، ونحو ذلك : فهذا نذر اللجاج والغضب
وهذا وما أشبه من الحلف بالطلاق والعتاق يخالفه في المعنى « نذر التبرر والتقرب » وما أشبهه من « الخلع » و « الكتابة » ؛ فإن الذي يقول
أن
إن سلمني الله ، أو سلم مالى من كذا ، أو إن أعطانى الله كذا ؛ فعلى أتصدق ؛ أو أصوم ؛ أو أحج . قصده حصول الشرط الذي هو الغنيمة أو السلامة ؛ وقصد أن يشكر الله على ذلك بما نذره له ؛ وكذلك المخــــــالـع والمكاتب قصده حصول العوض وبذل الطلاق والعتاق عوضا
ذلك عن
وأما النذر في اللجاج والغضب إذا قيل له : افعل كذا فامتنع من فعله ، ثم قال : إن فعلته فعلي الحج أو الصيام . فهنا مقصوده أن لا يكون الشرط ؛ ثم إنه لقوة امتناعه ألزم نفسه إن فعله بهذه الأمور الثقيلة عليه ؛ ليكون لزومها له إذا فعل ما نما له من الفعل ؛ وكذلك إذا قال : إن فعلته فامرأتى طالق ؛ أو فعبيدى أحرار ؛ إنما مقصوده الامتناع والتزم بتقدير الفعل ماهو شديد عليه
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
من فراق أهله وذهاب ماله ؛ ليس غرض هذا أن يتقرب إلى الله بعتق أو صدقة ولا أن يفارق امرأته .
ولهذا سمى العلماء هذا « نذر اللجاج ؛ والغضب » مأخوذ من قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما أخرجاه في الصحيحين « لأن يلج أحد كم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يأتى الكفارة التي فرض الله له » فصورة هذا النذر صورة نذر التبرر فى اللفظ ؛ ومعناه شديد المباينة لمعناه . ومن هنا نشأت الشبهة » التي سنذكرها فى هذا الباب - إن شاء الله تعالى - على طائفة من العلماء ؛ ويتبين فقه الصحابة رضى الله عنهم الذين نظروا إلى معانى الألفاظ لا إلى صورها . إذا ثبتت هذه الأنواع الداخلة في قسم التعليق فقد علمت أن بعضها معناه معنى اليمين بصيغة القسم ؛ وبعضها ليس معناه ذلك . فمتى كان الشرط المقصود حضا على فعل ، أو منعا منه ، أو تصديقا لخبر ؛ أو تكذيباً : كان الشرط مقصود العدم هو وجزاؤه ؛ كنذر اللجاج ؛ والحلف بالطلاق على وجه اللجاج والغضب
>>>
القاعدة الأولى » أن الحالف بالله سبحانه وتعالى قد بين الله تعالى حكمه بالكتاب والسنة والإجماع ، فقال تعالى : ) وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ ) وقال : ( قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ) وقال تعالى : ) وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَد تُمُ الْأَيْمَنَ فَكَفَّرَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْكَسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُوا أَيْمَنَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ ءَايَتِهِ لَعَلَّكُمْ
تَشْكُرُونَ )
وأما السنة ففي الصحيحين عن عبد الله بن سمرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : « يا عبد الرحمن ! لا تسأل الإمارة ؛ فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها ، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها ، وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيراً منها فأت الذى هو خير وكفر عن يمينك » فبين له النبي صلى الله عليه وسلم حكم الأمانة الذى هو الإمارة ، وحكم العهد الذي هو اليمين .
وكانوا فى أول الإسلام لا مخرج لهم من اليمين قبل أن تشرع الكفارة ولهذا قالت عائشة : كان أبو بكر لا يحنث في يمين ، حتى أنزل الله كفارة اليمين ، وذلك لأن اليمين بالله عقد بالله فيجب الوفاء به ، كما يجب بسائر العقود وأشد ؛ لأن قوله : أحلف بالله ، أو أقسم بالله ، ونحو ذلك : في معنى قوله أعقد بالله ؛ ولهذا عدى بحرف الإلصاق الذي يستعمل في الربط والعقد فينعقد المحلوف عليه بالله كما تنعقد إحدى اليدين بالأخرى في المعاقدة ؛ ولهذا سماه الله عقداً فى قوله : ( وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَد ثُمَّ الْأَيْمَنَ ) فإذا كان قد عقدها بالله كان الحنث فيها نقضا لعهد الله وميثاقه لولا ما فرضه الله من التحلة حلها حتنا . و « الحنث » هو الإثم في الأصل ، فالحنت فيها
ولهذا سمي سب للاثم لولا الكفارة الماحية ، فإنما الكفارة منعته أن يوجب إنما
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
و نظير الرخصة في كفارة اليمين بعد عقدها الرخصة أيضا في كفارة الظهار بعد أن كان الظهار في الجاهلية وأول الإسلام طلاقا ، وكذلك الإيلاء كان عندهم طلاقا ، فإن هذا جار على قاعدة وجوب الوفاء بمقتضى اليمين ، فإن الإيلاء إذا وجب الوفاء بمقتضاه من ترك الوطء صار الوطء محرما ، وتحريم الوطء تحريما مطلقا مستلزم لزوال الملك الذي هو الطلاق ، وكذلك الظهار إذا وجب التحريم فالتحريم مستلزم لزوال الملك ؛ فإن الزوجة لا تكون محرمة على الإطلاق ؛ ولهذا قال سبحانه :
( يَأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ * قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ) « والتحلة » مصدر حللت الشيء أحله تحليلا وتحلة ، كما يقال كرمته تكريما وتكرمة . وهذا مصدر يسمى به المحلل نفسه الذي هو الكفارة ، فإن أريد المصدر فالمعنى فرض الله لكم تحليل اليمين وهو حلها الذي
هو خلاف العقد
ولهذ استدل من استدل من أصحابنا وغيرهم كأبي بكر عبد العزيز بهذه الآية على التكفير قبل الحنث ، لأن التحلة لا تكون بعد الحنت ؛ فإنه بالحنث تنحل اليمين ؛ وإنما تكون التحلة إذا أخرجت قبل الحنث لتنحل اليمين وإنما هي بعد الحنث كفارة ؛ لأنها كفرت ما فى الحنث من سبد ، الإثم لنقض عهد الله . فإذا تبين أن ما اقتضته اليمين من وجوب الوفاء بها رفعه الله عن هذه الأمة بالكفارة التي جعلها بدلا من الوفاء فى جملة ما رفعه عنها من
الآصار التي نبه عليها بقوله : ( وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ )
(
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
فالأفعال ( ثلاثة » إما طاعة ، وإما معصية ، وإما مباح . فإذا حلف ليفعلن مباحا أو ليتركنه فهنا الكفارة مشروعة بالإجماع . وكذلك إذا كان المحلوف عليه فعل مكروه أو ترك مستحب وهو المذكور في قوله تعالى : ( وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَنِكُمْ أَن تَبَرُّوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ ) . وأما إن كان المحلوف عليه فعل واجب أو ترك محرم فهاهنا لا يجوز الوفاء بالاتفاق ؛ بل يجب التكفير عند عامة العلماء . وأما قبل أن تشرع الكفارة
فكان الحالف على مثل هذا لا يحل له الوفاء بيمينه ، ولا كفارة له عنه مقتضى الحنث ؛ بل يكون عاصيا معصية لا كفارة فيها ، سواء وفى أولم يف كما لو نذر معصية عند من لم يجعل فى نذره كفارة ؛ وكما إن كان المحلوف عليه فعل طاعة غير واجبة .
فصل
فأما الحلف بالنذر الذى هو « نذر اللجاج ، والغضب » مثل أن يقول : إن فعلت كذا فعلى الحج ، أو فمالى صدقة ، أو فعلى صيام . يريد بذلك أن يمنع نفسه عن الفعل . أو أن يقول : إن لم أفعل كذا فعلى الحج ونحوه : فذهب أكثر أهل العلم أنه يجزئه كفارة يمين، من أهل مكة ، والمدينة ، والبصرة ، والكوفة، وهو قول فقهاء الحديث : كالشافعي ، وأحمد . وإسحق ، وأبي عبيد ، وغيرهم ، وهذا إحدى الروايتين عن أبى حنيفة
وهو الرواية المتأخرة عنه
:
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
ثم اختلف هؤلاء فأكثرهم قالوا : هو مخير بين الوفاء بنذره ، وبين كفارة يمين ؛ وهذا قول الشافعي ، والمشهور عن أحمد . ومنهم من قال : بل عليه الكفارة عينا ، كما يلزمه ذلك فى اليمين بالله ، وهو الرواية الأخرى عن أحمد ، وقول بعض أصحاب الشافعى . وقال مالك وأبو حنيفة في الرواية الأخرى وطائفة : بل يجب الوفاء بهذا النذر ، وقد ذكروا أن الشافعى سئل عن هذه المسئلة بمصر فأقتى فيها بالكفارة ، فقال له السائل : يا أبا عبد الله ! هذا قولك ؟ قال : قول من هو خير منى عطاء بن أبي رباح . وذكروا أن عبد الرحمن بن القاسم حنث ابنه في هذه اليمين ، فأفتاه بكفارة يمين بقول الليث بن سعد ، وقال : إن عدت أفتيتك بقول مالك ، وهو الوفاء به أصحاب مالك مسائل هذه اليمين على النذر ؛ لعمومات الوفاء رع بالنذر ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : « من نذر أن يطيع الله فليطعه » ولأنه
ولهذا يفر
حكم جائز معلق بشرط فوجب عند ثبوت شرطه كسائر الأحكام .
والقول الأول هو الصحيح. والدليل عليه مع ماسنذكره إن شاء [ الله ] من دلالة الكتاب والسنة - ما اعتمده الإمام أحمد وغيره، قال أبو بكر الأثرم في « مسائله » سمعت أبا عبدالله يسأل عن رجل قال: ماله في رتاج الكعبة ؟قال كفارة يمين ، واحتج بحديث عائشة . قال : وسمعت أبا عبد الله يسأل عن رجل يحلف بالمشي إلى بيت الله ، أو الصدقة بالملك ، ونحو ذلك من الأعمان ؟ فقال :
(1) أضيفت
حسب مفهوم السياق .
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
إذا حنث فكفارة ؛ إلا أنى لا أحمله على الحنت ، مالم يحنث قيل له تفعل قيل لأبي عبد الله : فإذا حنت كفر ؟ قال : نعم . قيل له: أليس كفارة يمين ؟ قال : نعم . قال : وسمعت أباعبد الله يقول في حديث ليلى بنت العجماء حين حلفت بكذا وكذا ، وكل مملوك لها حر ، فأفتيت بكفارة يمين ، فاحتج بحديث ابن عمر وابن عباس حين أفتيا فيمن حلف بعتق جارية وأيمان ، فقال : أما الجارية فتعتق . وقال الأثرم حدثنا الفضل بن دكين ، ثنا حسن عن ابن أبي نجيح ، عن عطاء ، عن عائش ة ، قالت : من قال مالي في ميراث الكعبة ، وكل مالي فهو هدي، وكل مالي في المســــــاكين
فليكفر عينه
وقال حدثنا عارم بن الفضل ، ثنا معمر بن سليمان ، قال قال أبي حدثنا بكر بن عبد الله ، أخبرني أبو رافع ، قال قالت مولاتي ليلى بنت العجماء : كل مملوك لها حر ، وكل مال لها هدي ، وهى يهودية ، وهى نصرانية : إن لم تطلق امرأتك ، أو تفرق بينك وبين امرأتك . قال : فأتيت زينب بنت أم سامة ، وكانت إذا ذكرت امرأة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب ، قال فأتيتها ، فجاءت معي إليها ، فقالت: فى البيت هاروت و ماروت ؟! قالت : يازينب جعلني الله فداك ، إنها قالت : كل مملوك لها حر ، وكل مال لها هدى ، وهي يهودية وهى نصرانية . فقالت : يهودية ، ونصرانية ! خلى بين الرجل وبين
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
امرأته ، فأتيت حفصة أم المؤمنين فأرسلت إليها فأتتها ، فقالت : يا أم المؤمنين! جعلني الله فداك : إنها قالت : كل مملوك لهاحر ، وكل مال لها هدي ، وهى يهودية وهى نصرانية ، فقالت : يهودية ونصرانية ، خلى بين الرجل وبين امرأته قال فأتيت عبد الله بن عمر ، فجاء معى إليها ، فقام على الباب فسلم ، فقال : أمن حجارة أنت ؟ أم من حديد أنت ! أم من أي شيء أنت ! أفتتك زينب ؛ وأفتتك أم المؤمنين : فلم تقبلى فتياها ؟ ! ! قالت يا أبا عبد الرحمن ! جعلني الله فداك إنها قالت : كل مملوك لها حر ، وكل مال لها هدى ، وهى يهودية وهى نصرانية . فقال : يهودية ونصرانية كفري عن يمينك وخلى بين الرجل وبين امرأته
وقال الأثرم حدثنا عبد الله بن رجاء ، أنبأنا عمران ، عن قتادة ، عن زرارة عبدالله ابن أبى أوفى : أن امرأة سألت ابن عباس أن امرأة جعلت بردها عليها هديا إن لبسته ، فقال ابن عباس : في غضب ، أم فى رضى ؟ قالوا : في غضب . قال : إن الله تبارك وتعالى لا يتقرب إليه بالغضب ؛ لتكفر عن يمينها . وقال : حدثني ابن الطباع ، ثنا أبو بكر بن عياش عن العلاء بن المسيب ، عن يعلى ابن النعمان ، وعكرمة ، عن ابن عباس : سئل عن رجل جعل ماله في المساكين ؟ فقال : أمسك عليك مالك ، وأنفقه على عيالك . واقض به دينك
وكفر عن يمينك
6
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
وروى الأثرم عن أحمد حدثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج سئل عطاء عن رجل قال علي ألف بدنة ؟ قال يمين. وعن رجل قال علي ألف حجة ؟ قال
يمين . وعن رجل قال : مالي هدى ؟ قال : يمين . وعن رجل قال : مالى في المساكين ؟ قال : يعين . وقال أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا
.
معمر
عن قتادة : عن الحسن وجابر بن زيد ، في الرجل يقول : إن لم أفعل كذا وكذا فأنا محرم بحجة ؟ قالا : ليس الإحرام إلا على من نوى الحج ، يمين يكفرها . وقال أحمد : ثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن ابن طاووس ، عن أبيه ، قال : يمين يكفرها . وقال حرب الكرماني حدثنا المسيب بن واضح ، ثنا يوسف بن أبى السفر ؛ عن الأوزاعي ، عن عطاء بن أبي رباح سألت ابن عباس عن الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله الحرام ؟ قال : : إنما المشى على من نواه ، فأما من حلف في الغضب فعليه كفارة يمين
وأيضا فإن الاعتبار في الكلام بمعنى الكلام لا بلفظه ؛ وهذا الحالف ليس مقصوده قربة الله ، وإنما مقصوده الحض على فعل أو المنع منه ، وهــذا معنى اليمين . فإن الحالف يقصد الحض على فعل أو المنع منه ، ثم إذا علق ذلك الفعل بالله تعالى أجزأته الكفارة ، فلا تجزئه إذا علق به وجوب عبادة
6
تحريم مباح بطريق الأولى ، لأنه إذا علقه بالله ثم حنث كان موجب حنثه
أنه قد هتك إيمانه بالله حيث لم يف بعهده ، وإذ علق به وجوب فعل أو تحريم
عه
فإنما يكون موجب حنثه ترك واجب أو فعل محرم ، ومعلوم أن الحنث الذي
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
موجبه خلل فى التوحيد أعظم مما موجبه معصية من المعاصي ؛ فإذا كان الله قد شرع الكفارة لإصلاح ما اقتضى الحنث في التوحيد فساده ونحو ذلك وجبره
فلان يشرع لإصلاح ما اقتضى الحنث فساده في الطاعة أولى وأحرى .
وأيضا فإنا نقول : إن موجب صيغة القسم مثل موجب صيغة التعليق. والنذر نوع من اليمين ، وكل نذر فهو يمين ، فقول الناذر : الله على أن أفعل . بمنزلة قوله : أحلف بالله لأفعلن ؛ موجب هذين القولين التزام الفعل معلقا بالله . والدليل على هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم : « النذر حلف» فقوله إن فعلت كذا فعلي الحج الله . بمنزلة قوله : إن فعلت كذا فو الله لأحجن . وطرد هذا أنه إذا حلف ليفعلن برا لزمه فعله ولم يكن له أن يكفر ، فإن حلفه ليفعلنه نذر لفعله . وكذلك طرد هذا أنه إذا نذر ليفعلن معصية أو مباحا فقد حلف على فعلها ، بمنزلة ما لو قال : والله لأفعلن كذا : ولو حلف بالله ليفعلن معصية أو مباحا لزمته كفارة يمين ، فكذلك لو قال : الله علي أن أفعل كـ ــذا ومن الفقهاء من أصحابنا وغيرهم من يفرق بين البابين.
.
فصل
فأما اليمين « بالطلاق ، والعتاق » في اللجاج والغضب : مثل أن يقصد بها حضا أو منعا أو تصديقا أو تكذيبا : كقوله الطلاق يلزمني لأفعلن
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
أفعله
كذا ، أولا فعلت كذا ، وإن فعلت كذا فعبيدى أحرار ، أو إن لم فعبيدى أحرار . فمن قال من الفقهاء المتقدمين : إن نذر اللجاج والغضب يجب فيه الوفاء فإنه يقول هنا يقع الطلاق والعتاق أيضا .
وأما الجمهور الذين قالوا فى نذر اللجاج والغضب تجزئه الكفارة فاختلفوا هنا - مع أنه لم يبلغنى عن أحد من الصحابة في الحلف بالطلاق كلام ، وإنما بلغنا الكلام فيه عن التابعين ومن بعدهم ؛ لأن اليمين به محدثة لم يكن يعرف في عصرهم . ولكن بلغنا الكلام فى الحلف بالعتق ، كما سنذكره إن شاء الله . فاختلف التابعون ومن بعدهم - في اليمين بالطلاق والعتاق ، فمنهم من فرق بينه و بين اليمين بالنذر ؛ وقالوا : إنه يقع الطلاق والعتاق بالحنث ولا تجزئه الكفارة ؛ بخلاف اليمين بالنذر . هذا رواية عوف عن الحسن ؛ وهو قول الشافعي ، وأحمد في الصريح المنصوص عنه ، وإسحق بن راهويه وأبي عبيد ، وغيرهم . فروى حرب الكرماني ، عن معتمر بن سليمان، عن عوف عن الحسن قال : كل يمين وإن عظمت ، ولو حلف بالحج والعمرة ؛ وإن جعل ماله في المساكين، ما لم يكن طلاق امرأة في ملكه يوم حلف ، أو عتق غلام في ملكه يوم حلف : فإنما هي يمين . وقال إسماعيل بن سعيد : سألت أحمد ابن حنبل عن الرجل يقول لابنه. إن كلمتك فامرأتي طالق ، وعبدى حر ؟ فقال : لا يقوم هذا مقام اليمين ؛ ويلزمه ذلك في الغضب والرضا . وقال سلمان بن داود : يلزمه الحنث فى الطلاق والعتاق ، وبه قال أبو خيثمة ، قال
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
إسماعيل : وأخبرنا أحمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن إسماعيل ابن أمية عن عثمان بن أبي حازم ، أن امرأة حلفت عالها في سبيل الله أو في المساكين ، وجاريتها حرة إن لم تفعل كذا وكذا ، فسألت ابن عمر وابن
عباس ؟ فقالا : أما الجارية فتعتق ، وأما قولها فى المال فإنها تزكي المال
قال أبو إسحق الجوز جانى : الطلاق والعتق لا يحلان في هذا محل الأيمان ، ولو كان المجرى فيها مجرى الأيمان لوجب على الحالف بها إذا حنث كفارة وهذا مما لا يختلف الناس فيه أن لا كفارة فيها
قلت : أخبر أبو إسحق بما بلغه من العلم في ذلك ؛ فإن أكثر مفتى الناس في ذلك الزمان من أهل المدينة وأهل العراق أصحاب أبي حنيفة ومالك كانوا لا يفتون فى نذر اللجاج والغضب إلا بوجوب الوفاء لا بالــكـفـارة . وأن أكثر التابعين مذهبهم فيها الكفارة ؛ حتى إن الشافعي لما أفتى بمصر بالكفارة كان غريبا بين أصحابه المالكية، وقال له السائل : يا أبا عبد الله هذا قولك ؟ فقال : قول من هو خير منى عطاء بن أبي رباح . فلما أفتى فقهاء الحديث كالشافعي ، وأحمد ، وإسحق ، وأبي عبيد ، وسلمان بن داود، وابن أبى شيبة، وعلى بن المدينى ونحوهم في الحلف بالنذر بالكفارة ؛ وفرق من فرق بين ذلك و بين الطلاق والعتاق لما سنذكره صار الذي يعرف قول هؤلاء وقول أولئك
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
لا
ا يعلم
خلافا في الطلاق والعتاق ، وإلا فسنذكر الخلاف إن شاء الله تعالى عن
الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
وقد اعتذر الإمام أحمد عما ذكرناه عن الصحابة في كفارة العتق بعذرين أحدهما » . انفراد سليمان التيمي بذلك . « والثاني » معارضته بما رواه عن ابن عمر وابن عباس أن العتق يقع من غير تكفير
وما وجدت أحدا من العلماء المشاهير بلغه في هذه المسئلة من العلم المأثور عن الصحابة ما بلغ أحمد ، قال المروذي : قال أبو عبد الله : إذا قال : كل مملوك له حر . يعتق عليه إذا حنث ؛ لأن الطلاق والعتق ليس فيها كفارة . وقال : وليس يقول كل مملوك لها حر في حديث ليلى بنت العجماء حديث أبي رافع أنها سألت ابن عمر وحفصة وزينب وذكرت العتق فأمروها بكفارة إلا التيمي ؛ وغيره لم يذكروا العتق ، قال سألت أبا عبد الله عن حديث أبي رافع قصة امرأته وأنها سألت ابن عمر وحفصة فأمروها بكفارة يمين ، قلت فيها المشي ؟ قال نعم أذهب إلى أن فيه كفارة يمين . وقال أبو عبد الله ليس يقول فيه كل مملوك إلا التيمي . قلت : فإذا حلف بعتق مملوكه ، نحنث ؟ قال : يعتق ، كذا يروى عن ابن عمر وابن عباس أنهما قالا الجارية تعتق ؛ ثم قال : ما سمعنا إلا من عبد الرزاق ، عن معمر . قلت : فإيش إسناده ؟ : قال : معمر ، عن إسماعيل ؛ عن عثمان بن أبي حازم عن ابن عمر وابن عباس ، وقال : إسماعيل ابن أمية وأيوب بن موسى وهما مكيان
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
فقد فرق بين الحلف بالطلاق والعتق والحلف بالنذر بأنهما لا يكفرا واتبع ما بلغه فى ذلك عن ابن عمر وابن عباس ، وبه عارض ما روى من الكفارة عن ابن عمر وحفصة وزينب مع انفراد التيمي بهذه الزيادة . وقال
صالح بن أحمد قال أبي : وإذا قال : جاريتي حرة إن لم أصنع كذا وكذا ؟ قال قال ابن عمر وابن عباس : يعتق . وإذا قال : كل مالي في المساكين لم يدخل فيه جاريته ، فيه كفارة ، فإن ذا لا يشبهه ذا ألا ترى أن ابن عمر فرق بينهما ؟! العتق والطلاق لا يكفرات
وأصحاب أبي حنيفة يقولون : إذا قال الرجل: مالي في المساكين أنه يتصدق به على المساكين ، وإذا قال : مالى على فلان صدقة . وفرقوا بين قوله : إن فعلت كذا فالى صدقة أو فعلي الحج ؛ وبين قوله : فامر أتى طالق ؛ أو فعبدي حر : بأنه هناك موجب القول وجوب الصدقة والحج لا وجود الصدقة والحج ، فإذا اقتضى الشرط وجوب ذلك كانت الكفارة بدلا عن هذا الواجب ، كما يكون بدلا عن غيره من الواجبات ، كما كانت في أول الإسلام بدلا عن الصوم الواجب ، وبقيت بدلا عن الصوم على العاجز عنه وكما يكون بدلا عن الصوم الواجب في ذمة الميت ؛ فإن الواجب إذا كان في الذمة أمكن أن يخير بين وبين أداء غيره . وأما العتق والطلاق فإن موجب الكلام وجودهما ، فإذا وجد الشرط وجد العتق والطلاق ، وإذا وقعا لم يرتفعا بعد وقوعهما ؛ لأنهما لا يقبلان الفسخ ؛ بخلاف مالو قال إن فعلت كذا فلله علي أن أعتق ؛ فإنه
أدائه
:
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
هنا لم يعلق العتق ؛ وإنما علق وجوبه بالشرط ، فيخير بين فعل هذا الإعتاق الذي أوجبه على نفسه وبين الكفارة التي هي بدل عنه ؛ ولهذا لو قال : إذا مت فعبدی حر . عتق بموته من غير حاجة إلى الإعتاق ؛ ولم يكن له فسخ هذا التدبير عند الجمهور ؛ إلا قولا للشافعي ، ورواية عن أحمد . وفى بيعه الخلاف المشهور . ولو وصى بعتقه فقال : إذا مت فأعتقوه كان له الرجوع
في ذلك كسائر الوصايا ، و كان له بيمه هنا وإن لم يجز بيع المدير .
وذكر أبو عبدالله إبراهيم بن محمد بن محمد بن عرفة في تاريخه : أن المهدى لما أري ما أجمع عليه رأي أهل بيته من العهد إلى ابنه عزم على خلع عيسى ودعاهم إلى البيعة لموسى ؛ فامتنع عيسى من الخلع ، وزعم أن عليه أيمانا تخرجه
من أملاكه ، وتطلق نساؤه . فأحضر له المهدى ابن علاثة وم ابن خالد وجماعة من الفقهاء فأفتوه بما يخرجه عن يمينه ، واعتـاض عما يلزمه ولم يزل إلى أن خلع وبويع للمهدى ، ولموسى
في يمينه بمال كثير ذكره
الهادي بعده
ه،
وأما « أبو ثور » فقال في العتق المعلق على وجه اليمين يجزئه كفارة يمين ، كندر اللجاج والغضب ؛ لأجل ما تقدم من حديث ليلى بنت العجماء التي أفتاها عبدالله بن عمر ، وحفصة أم المؤمنين وزينب ريبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قولها : إن لم أفرق بينك وبين امرأتك فكل مملوك لي محرر . وهذه القصة مما اعتمدها الفقهاء المستدلون في مسئلة « نذر
هي
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
اللجاج والغضب » لكن توقف أحمد وأبو عبيد عن العتق فيها لما ذكرته من الفرق . وعارض أحمد ذلك . وأما الطـــــلاق فلم يبلغ أبا ثور فيه أثر فتوقف عنه ، أن القياس عنده مساواته للعتق ؛ لكن خاف أن مع يكون مخالفا للإجماع .
و « الصواب » أن الخلاف في الجميع – الطلاق وغيره لماسنذكره ولو لم ينقل في الطلاق نفسه خلاف معين لكان فتيا من أقى من الصحابة في الحلف بالعتاق بكفارة عين من باب التنبيه على الحلف بالطلاق ؛ فإنه إذا كان نذر العتق الذى هو قربة لما خرج مخرج اليمين أجزأت فيه الكفارة : فالحلف بالطلاق ليس بقربة إما أن تجزئ فيه الكفارة أولا يجب فيه شيء ، على قول من يقول نذر غير الطاعة لاشيء فيه . ويكون قوله : إن فعلت كذا فأنت طالق . بمنزلة قوله : فعلي أن أطلقك ، كما كان عند أولئك الصحابة ومن وافقهم قوله : فعبيدى أحرار . بمنزلة قوله : فعلي أن أعتقهم
على أني إلى الساعة لم يبلغنى عن أحد من الصحابة كلام في الحلف بالطلاق وذلك – والله أعلم - لأن الحلف بالطلاق لم يكن قد حدث في زمانهم ، وإنما ابتدعه الناس في زمن التابعين ومن بعدهم ، فاختلف فيه التابعون ومن بعدهم . فأحد القولين » أنه يقع به ، كما تقدم . و « القول الثاني » أنه لا يلزم الوقوع . ذكر عبدالرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس ، عن أبيه : أنه
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
كان يقول : الحلف بالطلاق ليس شيئا . قلت : أ كان يراه يمينا ؟ قال : لا أدرى. فقد أخبر ابن طاووس عن أبيه أنه كان لا يراه موقعا للطلاق ، وتوقف في
كونه يمينا يوجب الكفارة ؛ لأنه من باب نذر مالا قربة فيه
وفى كون مثل هذا يمينا خلاف مشهور ، وهذا قول أهل الظاهر كداود ، وأبي محمد بن حزم ؛ لكن بناء على أنه لا يقع طلاق معلق ولاعتق معلق . واختلفوا في المؤجل ، وهو بناء على ما تقدم من أن العقود لا يصح منها إلا مادل نص أو إجماع على وجوبه أو جوازه ، وهو مبني على « ثلاث مقدمات » يخالفون فيها
>>
أحدها » كون الأصل تحريم العقود . «الثانى » أنه لا يباح ما كان في معنى النصوص . « الثالث » أن الطلاق المؤجل والمعلق لم يندرج في عموم النصوص
وأما المأخذ المتقدم من كون هذا كنذر اللجاج والغضب ، فهذا قياس قول الذين جوزوا التكفير فى نذر اللجاج والغضب ، وفرقوا بين نذر التبرر ونذر الغضب ، فإن هذا الفرق يوجب الفرق بين المعلق الذي يقصد وقوعه عنــــد الشرط وبين المعلق المحلوف به الذي يقصد عدم وقوعه ؛ إلا أن يصح الفرق
المذكور بين كون المعلق هو الوجود أو الوجوب . وسنتكلم عليه .
وقد ذكرنا أن هذا القول يخرج على أصول أحمد من مواضع قد ذكرناها ، وكذلك هو أيضا لازم لمن قال في نذر اللجاج والغضب بكفارة
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
كما هو ظاهر مذهب الشافعي وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة التي اختارها أكثر متأخرى أصحابه، وإحدى الروايتين عن ابن القاسم التي اختارها كثير
من متأخرى المالكية ؛ فإن التسوية بين الحلف بالنـــــذر والحلف بالعتق هو المتوجه ؛ ولهذا كان هذا من أقوى القائلين بوجوب الوفاء في الحلف
حجج
بالنذر ؛ فإنهم قاسوه على الحلف بالطلاق والعتاق ، واعتقده بعض المالكية
مجمعا علي
وأيضاً فإذا حلف بصيغة القسم كقوله عبيدي أحرار لأفعلن ، أونسائى طوالق لأفعلن : فهو بمنزلة قوله : مالي صدقة لأفعلن ، وعلي الحج لأفعلن .
والذي يوضح التسوية أن الشافعي إنما اعتمد في الطلاق المعلق على فدية الخلع ، قاله فى البويطي وهو « كتاب مصرى » من أجـ أجـــــود كلامه وذلك أن الفقهاء يسمون الطلاق المعلق بسبب طلاقا بصفة ، ويسمون ذلك الشرط صفة . ويقولون : إذا وجدت الصفة فى زمان البينونة ، وإذا لم
توجد الصفة ، ونحو ذلك . وهذه التسمية لها وجهان
>>
أحدهما » أن هذا الطلاق موصوف بصفة ؛ ليس طلاقا مجرداً عن صفة ؛ فإنه إذا قال : أنت طالق فى أول السنة أو إذا طهرت . فقدوصف الطلاق بالزمان الخاص ؛ فإن الظرف صفة للمظروف ، وكذلك إذا قال :
إن أعطيتني ألفا فأنت طالق . فقد وصفه بعوضه
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
و « الثانى » أن نحاة الكوفة يسمون حروف الجر ونحوها حروف الصفات . فلما كان هذا معلقا بالحروف التي قد تسمى « حروف الصفات »
سمى طلاقا بصفة كما لو قال : أنت طالق بألف
و « الوجه الأول » هو الأصل ؛ فإن هذا يعود إليه ؛ إذ النحاة إنما سموا حروف الجر حروف الصفات لأن الجار والمجرور يصير في المعنى صفة لما تعلق به ، فإذا كان الشافعي وغيره إنما اعتمدوا في الطلاق الموصوف على طلاق الفدية ، وقاسوا كل طلاق بصفة عليه صار هذا (١) كما أن النذر المعلق بشرط مذكور فى قوله تعالى : ( وَمِنْهُم مَّنْ عَهَدَ اللَّهَ لَبِنْ ءَاتَنَا مِن فَضْلِهِ لَنَصَّدَّ قَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّلِحِينَ ( ومعلوم أن النذر المعلق بشرط هو نذر بصفة ؛ فقد فرقوا بين النذر المقصود شرطه وبين النذر المقصود عدم شرطه الذي خرج مخرج اليمين ، فلذلك يفرق بين الطلاق المقصود وصفه كا لخلع حيث المقصود فيه العوض والطلاق المحلوف به الذي يقصد عدمه وعدم شرطه ؛ فإنه إنما يقاس بما فى الكتاب والسنة ما أشبهه ، ومعلوم ثبوت الفرق بين الصفة المقصودة وبين الصفة المحلوف عليها التي يقصد عدم ها كما فرق بينهما في النذر سواء .
والدليل على هذا القول : الكتاب ، والسنة ، والأثر ، والاعتبار
( ۱ ) كذا
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
أما « الكتاب » فقوله سبحانه :
( يَأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَ اللَّهُ لَكَ تَبْغِى مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ * قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ وَاللَّهُ مَوْلَنَكُمْ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ) فوجه الدلالة أن الله قال : ) قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ) وهذا نص عام في كل يمين يحلف بها المسلمون أن الله قد فرض لها تحلة ، وذكره سبحانه بصيغة الخطاب للأمة بعد تقدم الخطاب بصيغة الإفراد للنبي صلى الله عليه وسلم ، مع علمه سبحانه بأن الأمة يحلفون بأيمان شتى ، فلو فرض يمين واحدة ليس لها تحلة لكان مخالفا للآية ، كيف وهذا عام لم تخص منه صورة واحدة لا بنص ولا بإجماع بل هو عام عموما معنويا مع عمومه اللفظى ؛ فإن اليمين معقودة توجب منع المكلف من الفعل ، فشرع التحلة لهذه العقدة مناسب لما فيه من التخفيف والتوسعة . وهذا موجود فى المين بالعتق والطلاق أكثر منه في غيرهما من أعان نذر اللجاج والغضب
-
فإن الرجل إذا حلف بالطلاق ليقتلن النفس ، أو ليقطعن رحمه ، مه ، أوليمنعن الواجب عليه من أداء أمانة ونحوها : فإنه يجعل الطلاق عرضة لمينه أن يبر ويتقى ويصلح بين الناس أكثر مما يجعل الله عرضة لمينه ؛ ثم إن وفى بيمينه كان عليه من ضرر الدنيا والدين ما قد أجمع المسلمون على تحريم الدخول فيه ، وإن طلق امرأته ففى الطلاق أيضاً من ضرر الدين والدنيا مالا خفاء فيه . أما الدين فإنه مكروه باتفاق الأمة مع استقامة حال الزوجين :
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
إما كراهة تنزيه ، أو كراهة تحريم ، فكيف إذا كانا في غاية الاتصال ، وبينهما من الأولاد والعشرة ما يكون في طلاقهما من ضرر الدين أمر عظيم ، وكذلك ضرر الدنيا كما يشهد به الواقع ؛ بحيث لو خير أحدهما بين أن يخرج من ماله ووطنه وبين الطلاق لاختار فراق ماله ووطنه على الطلاق ، وقد قرن الله فراق الوطن بقتل النفس ؛ ولهذا قال الإمام أحمد في إحدى الروايتين عنه متابعة لعطاء : إنها إذا أحرمت بالحج فخلف عليها زوجها بالطلاق أنها لا تحج صارت محصرة ، وجاز لها التحلل ؛ لما عليها فى ذلك من الضرر الزائد على ضرر الإحصار بالعدو أو القريب منه ، وهذا ظاهر فيما إذا قال : إن فعلت كذا فعلي أن أطلقك ، أو أعتق عبيدى ، فإن هذا في نذر اللجاج والغضب بالاتفاق ، كما لو قال : والله لأطلقنك ، أو لأعتقن عبيدى ؛ وإنما الفرق
بين وجود العتق ووجوبه هو الذي اعتمده المفرقون . وسنتكلم عليه
·
إن شاء الله تعالى
وأيضاً فإن الله قال
(
:
) لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْغِي مَرْضَاتَ
أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) إلا والله غفور لفاعله رحيم به ، وأنه لاعلة تقتضى ثبوت ذلك التحريم ، لأن قوله [ لم ] لأى شيء . استفهام في معنى النفى والإنكار ، والتقدير لاسبب لتحريمك ) مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ( ) وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) فلو كان الحالف بالنذر والعتاق والطلاق على أنه لا يفعل شيئا لا رخصة له لكان هنا سبب يقتضى
وذلك يقتضى أنه ما من تحريم لما أحل الله
تحريم الحلال ، ولا يبقى موجب المغفرة والرحمة على هذا الفاعل
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
:
وأيضاً قوله سبحانه وتعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحَرِ مُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ ) إلى قوله ) ذَلِكَ كَفَرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُوا أيمنكُمْ ( والحجة منها كالحجة من الأولى وأقوى ؛ فإنه قال : ( لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللهُ لَكُمْ ) وهذا عام لتحريمها بالأيمان من الطلاق وغيرها :
ثم بين وجه المخرج من ذلك بقوله : ( لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَد ثُمَّ الْأَيْمَنَ فَكَفَّرَتُهُ ) أي فكفارة تعقيدكم أو عقدكم الأيمان، وهذا عام ؛ ثم قال : ( ذَلِكَ كَفَرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ ) وهذا عام كمموم قوله : ( وَاحْفَظُوا أَيْمَنَكُمْ ) . ومما يوضح « عمومه » أنهم قد أدخلوا الحلف بالطلاق في عموم قوله صلى الله عليه وسلم
>>
:
حلف فقال : إن شاء الله ، فإن شاء فعل ، وإن شاء ترك » فأدخلوا فيه الحلف بالطلاق والعتاق والنذر والحلف بالله
وإنما لم يدخل مالك وأحمد وغيرهما تنجيز الطلاق موافقة لابن عباس ، لأن إيقاع الطلاق ليس بحلف ؛ وإنما الحلف المنعقد ما تضمن محلوفا به و محلوفا عليه : إما بصيغة القسم ، وإما بصيغة الجزاء ، وما كان في معنى ذلك ؛ كما سنذكره إن شاء الله تعالى. وهذه الدلالة تنبيه على أصول الشافعي وأحمد ومن وافقهم في مسئلة « نذر اللجاج والغضب » فإنهم احتجوا على التكفير فيه بهذه الآية ، وجعلوا قوله : ( تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ( ) كَفَّرَةُ أَيْمَنِكُمْ ) عاما في المين بالله والمين بالنذر ، ومعلوم أن شمول اللفظ لنذر اللجاح والغضب في الحج
والعتق ونحوهما سواء
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : المراد في الآية اليمين بالله فقط ، فإن هذا هو المفهوم مر مطلق اليمين ، ويجوز أن يكون التعريف بالألف واللام والإضافة في قوله
يعم
) عَقَدتُمُ الْأَيْمَنَ ( ) تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ( منصرفا إلى اليمين المعهودة عندهم وهى المين بالله ، وحينئذ فلا اللفظ إلا المعروف عندهم . والحلف بالطلاق و نحوه لم يكن معروفا عندهم ، ولو كان اللفظ عاما فقد علمنا أنه لم يدخل فيه اليمين التي ليست مشروعة كاليمين بالمخلوقات فلا يدخل فيه الحلف بالطلاق و نحوه ؛ لأنه ليس من اليمين المشروعة ؛ لقوله : « من كان حالفا فليحلف بالله أو فليصمت » وهذا سؤال من يقول كل يمين غير مشروعة فلا كفارة لها ولا حنت
،
كما
فيقال : لفظ « اليمين » شمل هذا كله ، بدليل استعمال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والعلماء اسم اليمين فى هذا كله ، كقوله صلى الله عليه وسلم : « النذر حلف » وقول الصحابة لمن حلف بالهدي والعتق : كفر يمينك . وكذلك فهمه الصحابة من كلام النبي صلى الله عليه وسلم سنذكره . ولإدخال العلماء لذلك في قوله صلى الله عليه وسلم : ( من حلف فقال إن شاء الله ، فإن شاء فعل وإن شاء ترك » ويدل على عمومه في الآية أنه سبحانه قال : ( لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ( ثم قال : ( قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ فاقتضى هذا أن نفس تحريم الحلال يمين ، كما استدل به ابن
أَيْمَنِكُمْ ) عباس وغيره . وسبب نزول الآية : إما تحريمه العسل ، وإما تحريمه مارية
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
القبطية . وعلى التقديرين فتحريم الحلال يمين على ظاهر الآية ؛ وليس يمينـا بالله ؛ ولهذا أقتى جمهور الصحابة - كعمر وعثمان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وغيرهم - أن تحريم الحلال يمين مكفرة : إما «كفارة كبرى » كالظهار ، وإما كفارة صغرى » كاليمين بالله . وما زال السلف يسمون الظهار و نحوه بعينا
>>>
وأيضاً » فإن قوله : ( لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ) إما أن يراد به : لم )
:
تحرم بلفظ الحرام ؟ وإما : لم تحرمه باليمين بالله تعالى ونحوها ؟ وإما تحرمه مطلقا ؟ فإن أريد الأول والثالث فقد ثبت أن تحريمه بغير الحلف بالله يمين ، فيعم . وإن أريد به تحريمه بالحلف بالله فقد سمى الله الحلف بالله . تحريما للحلال، ومعلوم أن اليمين بالله لم توجب الحرمة الشرعية ؛ لكن لما أو جبت امتناع الحالف من الفعل فقد حرمت الفعل فقد حرمت عليه الفعل تحريما شرطيا لا شرعيا ، فكل عين توجب امتناعه من الفعل فقد حرمت عليه الفعل ، فيدخل في عموم قوله : ( لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ) وحينئذ فقوله : ( قد ) فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ) لا بد أن يعم كل يمين حرمت الحلال ، لأن هذا حكم ذلك الفعل ، فلابد أن يطابق صوره ؛ لأن تحريم الحلال هو سبب قوله : ( قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ) وسبب الجواب إذا كان عاما كان الجواب عاما لئلا يكون جوابا عن البعض مع قيام السبب المقتضى للتعميم وهذا التقدير في قوله تعالى : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحَرِ مُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ ) لَكُمْ ( إلى قوله : ( ذَلِكَ كَفَرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ )
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً فإن الصحابة فهمت العموم، وكذلك العلماء عامتهم حملوا على اليمين بالله وغيرها
الآية
وأيضاً فنقول : على الرأس . سلمنا أن اليمين المذكورة في الآية المراد بها اليمين بالله تعالى ، وأن ما سوى اليمين بالله تعالى لا يلزم بها حكم ، فمعلوم أن الحلف بصفاته كالحلف به ، كما لو قال : وعزة الله تعالى ! أو لعمر الله ! أو : والقرآن العظيم ! فإنه قد ثبت جواز الحلف بهذه الصفات ونحوها عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ؛ ولأن الحلف بصفاته كالاستعاذة بها وإن كانت الاستعاذة لا تكون إلا بالله فى مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بوجهك » » وأعوذ بكلمات الله التامات » وأعوذ برضاك من سخطك » ونحو ذلك - وهذا أمر متقرر عند العلماء
وإذا كان كذلك فالحلف بالنذر والطلاق ونحوهما هو حلف بصفات الله ؛ فإنه إذا قال : إن فعلت كذا فعلى الحج . فقد حلف بإيجاب الحج عليه وإيجاب الحج عليه حكم من أحكام الله تعالى ، وهو من صفاته. وكذلك لو قال : فعلي تحرير رقبة . وإذا قال : فامرأتى طالق ، وعبدى حر . فقد حلف بإزالة ملكه الذى هو تحريمه عليه ، والتحريم من صفات الله
كما أن الإيجاب من صفات الله ، ، وقد جعل الله ذلك من آياته في قوله
) وَلَا تَتَّخِذُوا ءَايَتِ اللَّهِ هُزُوا ( فجعل صدوره فى النــ كاح والطلاق والخلع من آياته ؛ لكنه إذا حلف بالإيج آياته ؛ لكنه إذا حلف بالإيجـــــاب والتحريم فقد عقد
اليمين الله كما يعقد النذر الله ، فإن قوله : علي الحج والصوم . عقـ
6
:
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
؛ ولكن إذا كان حالفا فهو لم يقصد العقد الله بل قصد الحلف به ، فإذا حنت ولم يوف به فقد ترك ما عقد الله ، كما أنه إذا فعل المحلوف فقد ترك
ما عقده الله
>>
يوضح ذلك » أنه إذا حلف بالله أو بغير الله مما يعظمه بالحلف فإنما حلف به ليعقد به المحلوف عليه ويربطه به ، لأنه يعظمه في قلبه إذا ربط بـه شيئا لم يحله ؛ فإذا حل ماربطه به فقد انتقصت عظمته من قلبه ، وقطـــــــع السبب الذي بينه وبينه . وكما قال بعضهم : اليمين العقد على نفسه لحق من له حق ولهذا . إذا كانت اليمين غموسا كانت من الكبائر الموجبة للنار كما قال تعالى : ) إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَنِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا أُوْلَيْكَ لَا
خَلَقَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلَا يَنظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ) وذكرها النبي صلى الله عليه وسلم في عد الكبائر ؛ وذلك أنه إذا تعمد أن يعقد بالله ماليس منعقداً به فقد نقص الصلة التي بينه وبين ربه بمنزلة من أخبر عن الله بما هو منزه عنه ، أو تبرأ من الله ؛ بخلاف ما إذا حلف على المستقبل فإنه عقد بالله فعلا قاصدا لعقده على وجه التعظيم لله ؛ لكن الله أباح له حل هذا العقد الذي عقده؛ كما يبيح له ترك بعض الواجبات لحاجة ، أو يزيل عنه وجوبها .
ولهذا قال أكثر أهل العلم : إذا قال : هو يهودي . أو نصراني إن يفعل ذلك . فهي عين ، بمنزلة قوله : والله لأفعلن ؛ لأنه ، ربط عـدم
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
الفعل بكفره الذي هو براءته من الله ، فيكون قد ربط الفعل بأيمانه بالله : وهذا هو حقيقة الحلف بالله . فربط الفعل بأحكام الله من الإيجاب أو التحريم
أدنى حالا من ربطه بالله
6
يوضح ذلك » أنه إذا عقد اليمين بالله فهو عقد لها بأيمانه بالله ، وهو ما في قلبه من جلال الله وإكرامه ، الذى هو جد الله ، ومثله الأعلى في السموات والأرض ، كما أنه إذا سبح الله وذكره فهو مسبح لله وذاكر له بقدر ما في قلبه من معرفته وعبادته ؛ ولذلك جاء التسبيح تارة لاسم الله ، كما في قوله ) وَاذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ بُكْرَةً وَأَصِيلًا) مع قوله : ( اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا ) فحيث عظم العبد ربه بتسبيح اسمه أو الحلف به أو الاستعاذة به فهو مسبح له بتوسط المثل الأعلى الذى فى قلبه من معرفته وعبادته وعظمته ومحبته علما وفضلا وإجلالا وإكراما ، وحكم الإيمان والكفر إنما يعود إلى ما كسبه قلبه من ذلك ، كما قال سبحانه : ( لا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ ) و كما فى موضع آخر : ( وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم ) بِمَا عَقَد تُمُ الْأَيْمَنَ )
>>>
فلو اعتبر الشارع ما فى لفظ القسم من انعقاده بالأيمان وارتباطه به دون قصد الحلف، لكان موجبه أنه إذا حنث بغير أيمانه تزول حقيقته ، كما قال لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن » و كما أنه إذا حلف على ذلك يمينـا
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
..
فاجرة كانت من الكبائر ، وإذا اشترى بها مالا معصوما فلا خلاق له في الآخرة ، ولا يكلمه الله يوم القيامة ، ولا يزكيه ، وله عذاب أليم ؛ لكن الشارع علم أن الحالف بها ليفعلن أو لا يفعل ليس غرضه الاستخفاف بحرمة اسم الله والتعلق به لغرض الحالف باليمين الغموس فشرع له الكفارة ، وحل هذا العقد ، وأسقطها عن لغو اليمين ، لأنه لم يعقد قلبه شيئا من الجناية على إيمانه فلاحاجة إلى الكفارة .
وإذا ظهر أن موجب لفظ اليمين انعقاد الفعل بهذا اليمين الذي هو إيمانه بالله ، فإذا عدم الفعل كان مقتضى لفظه عدم إيمانه . هذا لو لا ماشرع الله من الكفارة ، كما أن مقتضى قوله : إن فعلت كذا أوجب علي كذا . أنه
عند الفعل يجب ذلك الفعل لو لا ما شرع الله من الكفارة
>>
يوضح ذلك » أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من حلف بغير ملة الإسلام فهو كما قال » أخرجاه في الصحيحين ، فجعل اليمين الغموس في قوله : هو يهودي ، أو نصراني إن فعل كذا كالغموس في قوله : والله ما فعلت كذا ؛ إذ هو فى كلا الأمرين قد قطع عهده من الله حيث علق الإيمان بأمر معدوم ، والكفر بأمر موجود ، بخلاف اليمين على المستقبل . وطرد هذا المعنى أن اليمين الغموس إذا كانت في النذر أو الطلاق أو العتاق وقع المعلق به ولم ترفعه الكفارة ، كما يقع الكفر بذلك في أحد قولي العلماء
،
يحصل الجواب عن قولهم : المراد به اليمين المشروعة .
و بهذا
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
و « أيضا » قوله سبحانه وتعالى : ( وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَنِكُمْ أَن تَبرُّوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ وَاللهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ) فإن السلف مجمعون أو كالمجمعين على أن معناها أنكم لا تجعلوا الله ما نعا لكم إذا حلفتم به من البر والتقوى والإصلاح بين الناس ؛ بأن يحلف الرجل أن لا يفعل معروفا مستحبا أو واجبا ، أو ليفعلن مكروها أو حراما ونحوه فإذا قيل له : افعل ذلك أو لا تفعل هذا . قال : قد حلفت بالله : فيجعل الله عرضة ليمينه . فإذا كان قد نهى عباده أن يجعلوا نفسه ما نعا لهم في الحلف من البر والتقوى
والحلف بهذه الأيمان إن كان داخلا في عموم الحلف به وجب أن لا يكون مانعا من باب التنبيه بالأعلى على الأدنى، فإنه إذا نهى أن يكون هو سبحانه عرضة لأيماننا أن نبر ونتقى فغيره أولى أن نكون منهيين عن جعله عرضة لأعاننا وإذا تبين أننا منهيون عن أن نجعل شيئا من الأشياء عرضة لأيماننا أن نبر ونتقي ونصلح بين الناس فمعلوم أن ذلك إنما هو لما في البر والتقوى والإصلاح مما يحبه الله ويأمر به ، فإذا حلف الرجل بالنذر أو بالطلاق أو بالعتاق أن لا يبر ولا يتقى ولا يصلح فهو بين أمرين : إن وفى بذلك فقد جعل هذه الأشياء عرضة ليمينه أن يبر ويتقى ويصلح بين الناس ، وإن حنث فيها وقع عليه الطلاق ووجب عليه فعل المنذور ؛ فقد يكون خروج أهله منه البر والتقوى من الأمر المحلوف عليه ، فإن أقام على يمينه ترك عن البر والتقوى ، وإن خرج عن أهله وماله ترك البر والتقوى ، فصارت عرضة ليمينه أن يبر ويتقى ، فلا يخرج عن ذلك إلا بالكفارة .
أبعد
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
أحدكم
وهذا المعنى هو الذى دلت عليه السنة : ففي الصحيحين من من حديث همام . ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لأن يلج يمينه في أهله آثم له عند الله من أن يعطى كفارته التي افترض الله عليه » ورواه البخاري أيضا من حديث عكرمة ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم « من استلج في أهله ييمين فهو أعظم إنما » فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن اللجاج باليمين في أهل الحالف أعظم من التكفير . « واللجاج » التمادى في الخصومة ؛ ومنه قيل رجل لجوج إذا تمادى في الخصومة ، ولهذا تسمي العلماء هذا « نذر اللجاج ، والغضب » فإنه يلج حتى يعقده ، ثم يلج في الامتناع من الحنث . فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن اللجاج باليمين أعظم إنما من الكفارة، وهذا عام في جميع الأيمان
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعبد الرحمن بن سمرة إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذى هو خير وكفر عن يمينك » أخرجاه في الصحيحين ، وفى رواية في الصحيحين « فكفر عن يمينك ، وأت الذى هو خير » وروى مسلم في صحيحه ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ، فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير » وفى رواية « فليأت الذي هو خير . وليكفر عن يمينه » وهذا نكرة في
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
سياق الشرط ، فيعم كل حلف على يمين كائنا ما كان الحلف ؛ فإذا رأى غير اليمين المحلوف عليها خيرا منها وهو أن يكون اليمين المحلوف علها تركا لخير فيرى فعله خيرا من تركه ، أو يكون فعلاً لشر فيرى تركه خيراً من فعله ، فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتي الذى هو
خير ويكفر عن يمينه . وقوله هنا « على يمين » هو والله أعلم
من
باب تسمية المفعول باسم المصدر ، سمي الأمر المحلوف عليه يمينا ، كما يسمى المخلوق خلقا ، والمضروب ضربا ، والمبيع بيعا ، ونحو ذلك
>>>
وكذلك أخرجاه في الصحيحين ، عن أبي موسى الأشعري في قصته وقصة أصحابه ؛ لما جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه ليستحملوه فقال : وسلم والله ما أحملكم ، وما عندى ما أحملكم عليه ، ثم قال : « إنى والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير ، وتحللتها » وفي رواية في الصحيحين « إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير » وروى مسلم في صحيحه ، عن عدي بن حاتم ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إذا حلف أحدكم على اليمين فرأى غيرها خير آمنها فيكفرها وليأت الذى هو خير ، وفى رواية لمسلم أيضا « من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفرها ، وليأت الذى هو خير » وقد رويت هذه السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير هذه الوجوه
من حديث عبدالله بن عمر ، وعوف بن مالك الجشمي .
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
فهذه نصوص رسول الله صلى [الله](۱) عليه وسلم المتواترة أنه أمر من حلف
على يمين فرأى غيرها خيرا منها أن يكفر يمينه ويأتى الذي هو خير ولم يفرق بين الحلف بالله أو النذر ونحوه . وروى النسائى عن أبي موسى، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما على الأرض يمين أحلف عليها فأرى غيرها خيراً منها إلا أتيته » وهذا صريح بأنه قصد تعميم كل يمين في الأرض وكذلك الصحابة فهموا منه دخول الحلف بالنذر في هذا الكلام ،
فروى أبو داود في سننه ، حدثنا محمد بن المنهال ، حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خبيب المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب : أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث ، فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال إن عدت تسألنى القسمة فكل مالي فى رتاج الكعبة . فقال له عمر : إن الكعبة غنية عن مالك ، كفر عن يمينك ، وكلم أخاك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب، ولا فى قطيعة الرحم وفيما لا يملك ) فهذا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أمر هذا الذي حلف بصيغة الشرط ونذر نذر اللجاج والغضب بأن يكفر يمينه ، وأن لا يفعل ذلك المنذور، واحتج بما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يمين عليك ولانذر فى معصية الرب ، ولا فى قطيعة الرحم ، وفيما لا يملك » ففهم من هذا أن من حلف يمين أو نذر على معصية أو قطيعة فإنه لا وفاء عليه في ذلك النذر ، وإنما عليه الكفارة ، كما أفتاه عمر . ولولا أن هذا النذر
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
>>>
كان عنده
يمينا لم يقل له كفر عن يمينك . وإنما قال صلى الله عليه وسلم لا يمين ولا نذر لأن اليمين ما قصد بها الحض أو المنع ، و النذر
»
ما قصد به التقرب ، وكلاهما لا يوفى به في المعصية والقطيعة
وفى هذا الحديث دلالة أخرى ، وهو أن قول النبي صلى الله عليه وسلم
لا يمين ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة رحم » يعم جميع ما يسمى يمينا أو نذرا سواء كانت اليمين بالله أو كانت بوجوب ماليس بواجب من
،
:
الصدقة أو الصيام أو الحج أو الهدي ، أو كانت بتحريم الحلال كالظهار والطلاق والعتاق . ومقصود النبي صلى الله عليه وسلم إما أن يكون نهيه عن المحلوف عليه من المعصية والقطيعة فقط ، أو يكون مقصوده مع ذلك لا يلزمه ما في اليمين والنذر من الإيجاب والتحريم ، وهذا الثانى هو الظاهر ؛ لاستدلال عمر بن الخطاب به ؛ فإنه لولا أن الحديث يدل على هذا لم يصح استدلال عمر بن الخطاب رضى الله عنه على ما أجاب به السائل من الكفارة دون إخراج المال
في كسوة الكعبة ؛ ولأن لفظ النبي صلى الله عليه الله عليه وسلم يعم ذلك كله
وأيضا فما يبين دخول الحلف بالنذر و الطلاق والعتاق في اليمين والخلف في كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم ما روى ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلاحنث عليه » رواه أحمد والنسائي وابن ماجه والترمذي ، وقال : حديث حسن
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
وأبو داود ولفظه ، حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا سفيان ؛ عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى » ورواه أيضا من طريق عبد الرزاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من حلف فاستثنى فإن شاء رجع وإن شاء ترك غير حنث » وعن أبى هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من حلف فقال إن شاء الله لم يحنث » رواه أحمد
والترمذي وابن ماجه ، ولفظه « فله ثنياه » والنســـــــــــائى ، وقال
« فقد استثنى »
ثم عامة الفقهاء أدخلوا الحلف بالنذر وبالطلاق وبالعتاق في هذا الحديث ، وقالوا : ينفع فيه الاستثناء بالمشيئة ؛ بل كثير من أصحاب أحمد يجعل الحلف بالطلاق لا خلاف فيه فى مذهبه ، وإنما الخلاف فما إذا كان بصيغة الجزاء . وإنما الذى لا يدخل عند أكثرهم هو نفس إيقاع الطلاق والعتاق ، والفرق بين إيقاعهما والحلف بهما ظاهر . وسنذكر إن شاء الله « قاعدة الاستثناء » فإذا كانوا قد أدخلوا الحلف بهذه الأشياء في قوله : « من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه ( فكذلك يدخل في قوله « من حلف على عين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذى هو خير ، وليكفر عن يمينه ؛ فإن كلا اللفظين سواء ، وهذا واضح لمن تأمله ؛ فإن قوله صلى الله عليه وسلم
من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه العموم فيه مثله في قوله
:
:
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذي خير ، وليكفر عن يمينه ، وإذا كان لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم في حكم الاستثناء هو لفظه في حكم الكفارة وجب أن يكون كل ما ينفع فيه الاستثناء ينفع فيه في التكفير ، وكل ما ينفع فيه التكفير ينفع فيه الاستثناء ، كما نص عليه
أحمد في غير موضع
جميع
ومن قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قصد بقوله : « من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه » الأيمان التي يحلف بها من اليمين بالله ، وبالنذر ، وبالطلاق ، وبالعتاق وبقوله : « من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها » إنما قصد به اليمين بالله أو اليمين بالله والنذر . فقوله ضعيف
فإن حضور موجب أحد اللفظين بقلب النبي صلى الله عليه وسلم مثل حضور
جب
اللفظ الآخر ، إذ كلاهما لفظ واحد ؛ والحكم فيهما من جنس واحد ،
وهو رفع اليمين . إما بالاستثناء ؛ وإما بالتكفير
وبعد هذا فاعلم أن الأمة انقسمت في دخول الطلاق والعتاق في حديث
الاستثناء على « ثلاثة أقسام »
فقوم » قالوا : يدخل فى ذلك الطلاق والعتاق أنفسهما ؛ حتى لو قال
أنت طالق إن شاء الله ، وأنت حر إن شاء الله : دخل ذلك في عموم الحديث وهذا قول أبي حنيفة والشافعي وغيرهما
6
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
وقوم قالوا يدخل في ذلك الطلاق والعتاق ؛ لا إيقاعهما ولا الحلف بهما بصيغة الجزاء ولا بصيغة القسم وهذا أشهر القولين في مذهب مالك وإحدى الروايتين عن أحمد
و «القول الثالث » أن إيقاع الطلاق والعتاق لا يدخل في ذلك ؛ بل يدخل فيه الحلف بالطلاق والعتاق، وهذه الرواية الثانية عن أحمد . ومن أصحابه من قال : إن كان الحلف بصيغة القسم دخل في الحديث و نفعته المشيئة رواية واحدة ؛ وإن كان بصيغة الجزاء فقيه روايتان
و « هذا القول الثالث » هو الصواب المأثور معناه عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجمهور التابعين : كسعيد بن المسيب ، والحسن ؛ لم يجعلوا في الطلاق استثناء ولم يجعلوه من الأيمان ؛ ثم قد ذكرنا عن الصحابة وجمهور التابعين أنهم جعلوا الحلف بالصدقة والهدي والعتاق ونحو ذلك يمينا مكفرة ، وهذا معنى قول أحمد في غير موضع : الاستثناء في الطلاق والعتاق ليسا من الأيمان ، قال أيضا : الثنيا في الطلاق لا أقول أن الطلاق والعتاق حرفان واقعان . وقال أيضا : إنما يكون الاستثناء فيما يكون فيه كفارة ، والطلاق والعتاق لا يكفران
به ؛ وذلك
وهذا الذي قاله ظاهر ، وذلك أن إيقاع الطلاق والعتاق ليسا يمينا أصلا وإنما هو بمنزلة العفو عن القصاص ، والإبراء من الدين ، ولهذا لو قال : والله لا أحلف على يمين ! ثم إنه أعتق عبدا له ، أو طلق امرأته ، أو أبرأ
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
غريمه من دم أو مال أو عرض ؛ فإنه لا يحنث ؛ ما علمت أحداً خالف في ذلك. فمن أدخل إيقاع الطلاق والعتاق فى قول النبي صلى الله عليه وسلم : : « من حلف على يمين فقال إن شاء الله لم يحنت . فقد حمل العام ما لا يحتمله ، كما أن من أخرج من هذا العام قوله : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا ، أو لا أفعله إن شاء الله ، أو إن فعلته فاصر أتى طالق إن شاء الله . فقد أخرج من القول
العام ما هو داخل فيه ، فإن هذا يمين بالطلاق والعتاق
وهنا ينبغي تقليد أحمد بقوله : الطلاق والعتاق ليسا من الأيمان ؛ فإن الحلف بهما كالحلف بالصدقة والحج ونحوهما. وذلك معلوم بالاضطرار عقـــلا وعرفا وشرعا ؛ ولهذا لو قال : والله لا أحلف على يمين أبداً . ثم قال : إن فعلت كذا فامر أتى طالق . حنث . وقد تقدم أن أصحاب رسول الله صلى
الله عليه وسلم سموه يمينا ، وكذلك الفقهاء كلهم سموه يمينا ، وكذلك عامة
المسلمين سموه يمينا
،
ومعنى اليمين موجود فيه ، فإنه إذا قال : أحلف بالله لأفعلن إن شاء الله . فإن المشيئة تعود عند الإطلاق إلى الفعل المحلوف عليه ، والمعنى إنى حالف على هذا الفعل إن شاء الله فعله ، فإذا لم يفعل لم يكن قد شاءه؛ فلا يكون ملتزما له . فلو نوى عوده إلى الحلف بأن يقصد – أي الحالف - إن شاء الله أن أكون حالفا كان معنى هذا مغايراً (1) الاستثناء في الإنشاءات كالطلاق
(1) نسخة : معنى .
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
وعلى مذهب الجمهور لا ينفعه ذلك . وكذلك قوله : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا إن شاء الله . تعود المشيئة عند الإطلاق إلى الفعل ، فالمعنى لأفعلنه إنشاء الله فعله ، فمتى لم يفعله لم يكن الله قد شاءه فلا يكون ملتزما للطلاق ؛ بخلاف ما لو عنى بالطلاق يلزمنى إن شاء الله لزومه إياه ، فإن هذا بمنزلة قوله أنت طالق إن شاء الله .
وقول أحمد : إنما يكون الاستثناء فيما فيه حكم الكفارة ، والطلاق والعتاق لا يكفران . كلام حسن بليغ ؛ لما تقدم من أن النبي صلى الله عليه وسلم أخرج حكم الاستثناء وحكم الكفارة مخرجا واحدا بصيغة الجزاء وبصيغة واحدة ، فلا يفرق بين ما جمعه النبي صلى الله عليه وسلم ، بل إن الاستثناء إنما يقع لما علق به الفعل ، فإن الأحكام التى هى الطلاق والعتاق ونحوهما لا تعلق على مشيئة الله تعالى بعد وجود أسبابها ، فإنها واجبة بوجوب أسبابها ، فإذا انعقدت أسبابها فقد شاءها الله ، وإنما تعلق على المشيئة الحوادث التي قديشاؤها الله وقد لا يشاؤها من أفعال العباد ونحوها ، والكفارة إنما شرعت لما يحصل من الحنث في اليمين التي قد يحصل فيها الموافقة بالبر تارة، والمخالفة بالحنث أخرى.
+
ووجوب الكفارة بالحنث في اليمين التي تحتمل الموافقة والمخالفة كارتفاع اليمين بالمشيئة التي تحتمل التعليق وعدم التعليق : فكل من حلف على شيء يفعله فإنه إن علقه بالمشيئة فلا حنث عليه ، وإن لم يعلقه بالمشيئة لزمته الكفارة ، فالاستثناء والتكفير يتعاقبان اليمين إذا لم يحصل فيها الموافقة
ليفعلنه
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
فهذا أصل صحيح يدفع ما وقع في هذا الباب من الزيادة أو النقص ، فهذا على ما
أوجبه كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هم يقال بعد ذلك قول أحمد وغيره : الطلاق والعتاق لا يكفران . كقوله وقول غيره : لا استثناء فيهما ، وهذا في إيقاع الطلاق والعتاق . وأما الحلف بهما فليس تكفيراً لهما ؛ وإنما هو تكفير للحلف بهما ، كما أنه إذا حلف بالصلاة والصيام والصدقة والحج والهدي ونحو ذلك في نذر اللجاج والغضب فإنه لم يكفر الصلاة والصيام والصدقة والحج والهدي ، وإنما يكفر الحلف بها ، وإلا فالصلاة لا كفارة فيها ، وكذلك هذه العبادات لا كفارة فيها لمن يقدر عليها ، وكما أنه إذا قال : إن فعلت كذا فعلى أن أعتق . فإن عليه الكفارة بلا خلاف في مذهب أحمد وموافقيه من القائلين بنذر اللجاج والغضب؛ وليس ذلك تكفيرا للعتق ، وإنما هو تكفير للحلف به . فلازم قول أحمد هذا أنه إذا جعل الحلف بهما يصح فيه الاستثناء كان الحلف بهما تصح فيه الكفارة وهذا موجب سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قدمناه .
وأما من لم يجعل الحلف بهما يصح فيه الاستثناء كأحد القولين في مذهب أحمد ومذهب مالك فهو قول مرجوح، ونحن في هذا المقام إنما نتكلم بتقدير تسليمه ، وسنتكلم إن شاء الله في «مسألة الاستثناء » على حدة
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
وإذا قال أحمد أو غيره من العلماء إن الحلف بالطلاق والعتاق لا كفارة فيه ، لأنه لا استثناء فيه ، لزم من هذا القول أن الاستثناء في الحلف بهما.
وأما من فرق من أصحاب أحمد فقال : يصح في الحلف بهما الاستثناء ولا تصح الكفارة . فهذا الفرق لم أعلمه منصوصا عليه عن أحمد ؛ ولكنهم معذورون فيه من قوله حيث لم يجدوه نص فى تكفير الحلف بهما على روايتين ، كما نص في الاستثناء فى الحلف بهما على روايتين ؛ لكن هذا القول لازم على إحدى الروايتين عنه التي ينصرونها. ومن سوى الأنبياء يجوز أن يلزم قوله لوازم لا يتفطن للزومها ، ولو تفطن لكان إما أن يلتزمها أو لا يلتزمها بل يرجع عن الملزوم ، أو لا يرجع عنه ويعتقد أنها غير لوازم .
والفقهاء من أصحابنا وغيرهم إذا خرجوا على قول عالم لوازم قوله وقياسه فإما أن لا يكون نص على ذلك اللازم لا بنفى ولا إثبات ، أو نص على نفيه . وإذا نص على نفيه فإما أن يكون نص على نفى لزومه أو لم ينص ، فإن كان قد نص على نفى ذلك اللازم وخرجوا عنه خلاف المنصوص عنه في تلك المسألة مثل أن ينص في مسئلتين متشابهتين على قولين مختلفين ، أو يعلل مسألة بعلة ينقضها في موضع آخر ، كما علل أحمد هنا عدم التكفير بعدم الاستثناء ، وعنه في الاستثناء روايتان . فهذا مبني على تخريج مالم يتكلم فيه بنفى ولا إثبات هل يسمى ذلك مذهبا ؟ أو لا يسمى ؟ ولأصحابنا فيه خلاف مشهور
6
PAGE_SEPARATOR
فالأثرم والخرق وغيرهما يجعلونه مذهبا له ، والخلال وصاحبه وغيرهما لا يجعلونه مذهبا له . والتحقيق أن هذا قياس قوله ولازم قوله ؛ فليس بمنزلة المذهب المنصوص عنه ؛ ولا أيضا بمنزلة ماليس بلازم قوله : بل هو منزلة بين منزلتين . هذا حيث أمكن أن لا يلازمه
وأيضا فإن الله شرع الطلاق مبيحا له أو أمرا به أو ملزما له إذا أوقعه صاحبه ، وكذلك العتق ، و كذلك النذر ، وهذه العقود من النذر و الطلاق والعتاق تقتضى وجوب أشياء على العبد ، أو تحريم أشياء عليه . والوجوب والتحريم إنما يلزم العبد إذا قصده ده أو قصد سببه ؛ فإنه لو جرى على لسانه هذا الكلام بغير قصد لم يلزمه شيء بالاتفاق ، ولو تكلم بهذه الكلمات مكرها لم يلزمه حكمها عندنا وعند الجمهور ، كما دلت عليه السنة وآثار الصحابة لأن مقصوده إنما هو دفع المكروه عنه ؛ لم يقصد حكمها ؛ ولاقصد التكلم بها ابتداء . فكذلك الحالف إذا قال : إن لم أفعل كذا فعلى الحج ، أو الطلاق ليس يقصد التزام حج ولا طلاق ، ولا تكلم بما يوجبه ابتداء ؛ وإنما قصده الحض على ذلك الفعل ، أو منع نفسه منه ، كما أن قصد المسكره دفع المكروه
عنه ؛ ثم قال على طريق المبالغة فى الحض والمنع : إن فعلت كذا فهذا لي لازم ، أو هذا علي حرام ؛ لشدة امتناعه هذا اللزوم والتحريم علق ذلك به ، فقصده منعهما جميعا ، لاثبوت أحدهما ولا ثبوت سببه . وإذا لم يكن
من
قاصدا للحكم ولالسبيه ، وإنما قصده عدم الحكم لم يجب أن يلزمه الحكم.
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
و « أيضا » فإن اليمين بالطلاق بدعة محدثة في الأمة لم يبلغني أنه كان يحلف بها على عهد قدماء الصحابة ؛ ولكن قد ذكروها في أيمان البيعة التي الحجاج بن يوسف ، وهي تشتمل على اليمين بالله وصدقة المال والطلاق والعتاق . ولم أقف إلى الساعة على كلام لأحد من الصحابة في الحلف بالطلاق
رتبها
وإنما الذي بلغنا عنهم الجواب في الحلف بالعتق ، كما تقدم
ثم هذه « البدعة » قد شاعت في الأمة وانتشرت انتشارا عظيما ؛ ثم لما اعتقد من اعتقد أن الطلاق يقع بها لا محالة : صار في وقوع الطلاق بها من الأغلال على الأمة ما هو شبيه بالأغلال التى كانت على بني إسرائيل ، ونشأ عن ذلك . خمسة أنواع من الحيل والمفاسد » في الأيمان ، حتى اتخدوا آيات الله هزواً ، وذلك أنهم يحلفون بالطلاق على ترك أمور لابد لهم من فعلها إما شرعا وإما طبعا ، وعلى فعل أمور يصلح فعلها إما شرعا وإما طبعا ، وغالب ما يحلفون بذلك في حال اللجاج والغضب . ثم فراق الأهل فيه من الضرر في الدين والدنيا ما يزيد على كثير من أغلال اليهود ، وقدقيل إن الله إنما حرم المطلقة ثلاثا حتى تنكح زوجا غيره لئلا يسارع الناس إلى الطلاق ؛ لما فيه
من
المفسدة
فإذا حلفوا بالطلاق على الأمور اللازمة أو الممنوعة وهم محتاجون إلى فعل تلك الأمور أوتركها مع عدم فراق الأهل قدحت الأفكار لهم « أربعة أنواع من الحيل » أخذت عن الكوفيين وغيرهم.
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
>>
الحيلة الأولى » في المحلوف عليه ، فيتأول لهم خلاف ماقصدوه
و خلاف ما يدل عليه الكلام في عرف الناس وعاداتهم . وهذا هو الذى وصفه بعض المتكلمين فى الفقه ويسمونه «باب المعاياة » و « باب الحيل في الأيمان » وأكثره مما يعلم بالاضطرار من الدين أنه لا يسوغ في الدين ، ولا يجوز حمل كلام الحالف عليه ؛ ولهذا كان الأئمة كأحمد وغيره يشددون النكير على من يحتال في هذه الأيمان
>>
الحيلة الثانية » إذا تعذر الاحتيال في الكلام المحلوف عليه احتالوا للفعل المحلوف عليه ؛ بأن يأمروه بمخالفة امرأته ليفعل المحلوف عليه في زمن البينونة ، وهذه الحيلة أحدث من التي قبلها ، وأظنها حدثت في حدود المائة الثالثة ، فإن عامة الحيل إنما نشأت عن بعض أهل الكوفة ، وحيلة الخلع لاعشى على أصلهم ؛ لأنهم يقولون : إذا فعل المحلوف عليه في العدة وقــع به الطلاق ، لأن المعتدة من فرقة بائنة يلحقها الطلاق عندهم ، فيحتاج المحتال بهذه الحيلة أن يتربص حتى تنقضي العدة ثم يفعل المحلوف عليه بعد انقضائها وهذا فيه ضرر عليه من جهة طول المدة . فصار يفتى بها بعض أصحاب الشافعي . و ربما ركبوا معها أحد قوليه الموافق لأشهر الروايتين عن أحمد من : أن الخلع فسخ ؛ وليس بطلاق . فيصير الحالف كلما أراد الحنث خلع زوجته وفعــل المحلوف عليه ثم تزوجها ؛ فإما أن يفتوه بنقص عدد الطلاق ، أو يفتوه بعدمه وهذا الخلع الذي هو « خلع الأيمان » شبيه بنكاح المحلل سواء ؛ فإن ذلك
•
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
عقد عقدا لم يقصده وإنما قصد إزالته ، وهذا فسخ فسخا لم يقصده وإنما قصد إزالته ، وهذه حيلة محدثة باردة قد صنف أبو دثة باردة قد صنف أبو عبد الله بن بطة جزءاً
في إبطالها، وذكر عن السلف فى ذلك من الآثار ماقد ذكرت بعضه في غير
هذا الموضع
الحيلة الثالثة » إذا تعذر الاحتيال في المحلوف عليه احتالوا في المحلوف به ، فيبطلونه بالبحث عن شروطه . فصار قوم من المتأخرين من أصحاب الشافعي يبحثون عن صفة عقد النكاح لعله اشتمل على أمر يكون به فاسدا ؛ ليرتبوا على ذلك أن الطلاق في النكاح الفاسد لا يقع ، ومذهب الشافعي في أحد قوليه وأحمد فى إحدى روايتيه أن الولي الفاسق لا يصح نكاحه ، والفسوق غالب على كثير من الناس ، فينفق سوق هذه المسألة بسبب الاحتيال لرفع يمين الطلاق حتى رأيت من صنف فى هذه المسألة مصنفا مقصوده به الاحتيال لرفع الطلاق . ثم تجد هؤلاء الذين يحتالون بهذه الحيلة إنما ينظرون في صفة عقد النكاح، وكون ولاية الفاسق لا تصح عند إيقاع الطلاق الذي قد ذهب
كثير من أهل العلم أو أكثرهم إلى أنه يقع في الفاسد في الجملة . وأما : الوطء والاستمتاع الذى أجمع المسلمون على أنه لا يباح في النكاح الفاسد فلا ينظرون في ذلك ، ولا ينظرون فى ذلك أيضا عند الميراث و غيره من أحكام النكاح الصحيح ؛ بل عند وقوع الطلاق خاصة . وهذا نوع من آيات الله هزواً ، ومن المسكر فى آيات الله : إنما أوجبه الحلف بالطلاق
والضرورة إلى عدم وقوعه
اتخاذ
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
الحيلة الرابعة » الشرعية في إفساد المحلوف به أيضا ؛ لكن لوجود مانع ؛ لالفوات شرط : فإن أبا العباس بن سريج وطائفة بعده اعتقدوا أنه
إذا قال لامرأته : إذا وقع عليك طلاق وإذا طلقتك فأنت طالق قبل ثلاثا ، فإنه لا يقع عليها بعد ذلك طلاق أبدا ؛ لأنه إذا وقع المنجز لزم وقوع المعلق ، وإذا وقع المعلق امتنع وقوع المنجز ، فيفضى وقوعه إلى عدم وقوعه فلا يقع وأما عامة فقهاء الإسلام من جميع الطوائف فأنكروا ذلك ؛ بل رأوه من الزلات التي يعلم بالاضطرار كونها ليست من دين الإسلام ؛ حيث قد علم بالضرورة من دين محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم أن الطلاق أمر مشروع في كل نكاح ، وأنه ما من نكاح إلا ويمكن فيه الطلاق : وسبب الغلط أنهم اعتقدوا صحة هذا الكلام ، فقالوا : إذا وقع المنجز وقع المعلق . وهذا الكلام ليس بصحيح ، فإنه مستلزم وقوع طلقة مسبوقة بثلاث ، ووقوع طلقة مسبوقة بثلاث ممتنع فى الشريعة . فالكلام المشتمل على ذلك باطل ؛ وإذا كان باطلا لم يلزم من وقوع المنجز وقوع المعلق ؛ لأنه إنما يلزم إذا كان التعليق صحيحا
ثم اختلفوا هل يقع من المعلق تمام الثلاث ؟ أم يبطل التعليق ولا يقع
إلا المنجز ؟ على قولين فى مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما
وما أدرى هل استحدث ابن سريج هذه المسئلة للاحتيال على رفع الطلاق ؟ أم قاله طرداً لقياس اعتقد صحته ، واحتال بها من بعده ؟ لكني رأيت
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
مصنفا لبعض المتأخرين بعد المائة الخامسة صنفه في هذه المسألة ، ومقصوده بها
الاحتيال على عدم وقوع الطلاق
فعبدی حر ،
ولهذا صاغوها بقوله : إذا وقع عليك طلاقى فأنت طالق قبله ثلاثا . لأنه لو قال : إذا طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا لم تنفعه هذه الصيغة في الحيلة ، وإن كان كلاهما في الدور سواء . وذلك لأن الرجل إذا قال لامرأته إذا طلقتك أو فأنت طالق : لم يحنث إلا بتطليق ينجزه بعد هذه اليمين ؛ أو يعلقه بعدها على شرط فيوجد . فإن كل واحد من التنجيز والتعليق الذي وجد شرطه تطليق . أما إذا كان قد علق طلاقها قبل هذه اليمين بشرط ووجد الشرط بعد هذه اليمين لم يكن مجرد وجود الشرط ووقوع الطلاق به تطليقا ؛ لأن التطليق لا بد أن يصدر عن المطلق ، ووقوع الطلاق بصفة يفعلها غيره ليس فعلا منه . فأما إذا قال : إذا وقع عليك طلاقي . فهذا يعم المنجز والمعلق بشرط ، والواقع بعد هذا بشرط تقدم تعليقه . فصوروا المسئلة بصورة قوله : إذا وقع عليك طلاقى . حتى إذا حلف الرجل بالطلاق لا يفعل شيئا قالوا له : قل إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثا . فيقول ذلك
بعد هذا
فيقولون له : افعل الآن ما حلفت عليه ؛ فإنه لا يقع عليك طلاق !!!
فهذا « التسريج » المنكر عند عامة أهل الإسلام المعلوم يقينا أنه ليس من الشريعة التي بعث الله بها محمداً صلى الله عليه وسلم إنما نفقه فى الغالب وأحوج كثيرا من الناس إلا الحلف بالطلاق ، وإلا فلولا ذلك لم يدخل فيه أحد ؛ لأن
العاقل لا يكاد يقصد انسداد باب الطلاق عليه إلا نادراً .
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
..
الحيلة الخامسة » إذا وقع الطلاق ولم يمكن الاحتيال لا في المحلوف عليه قولا ولا فعلا ، ولا فى المحلوف به إبطالا ولا منعا : احتالوا لإعادة النكاح « بنكاح المحلل » الذي دلت السنة وإجماع الصحابة مع دلالة القرآن وشواهد الأصول على تحريمه وفساده ، ثم قد تولد من نكاح المحلل من الفساد مالا يعلمه إلا الله ، كما قد نبهنا على بعضه في «كتاب إقامة الدليل على بطلان التحليل » وأغلب ما يحوج الناس إلى نكاح المحال هو بالطلاق ؛ وإلا فالطلاق الثلاث لا يقدم عليه الرجل في الغالب إلا إذا قصده ، ومن قصده لم يترتب عليه من الندم والفساد ما يترتب على من اضطر لوقوعه لحاجته إلى الحنث
الحلف
فهذه « المفاسد الخمس » التي هي الاحتيال على نقض الأيمان وإخراجها من مفهومها ومقصودها ، ثم الاحتيال بالخلع وإعادة النكاح ، ثم الاحتيال بالبحث عن فساد النكاح ، ثم الاحتيال بمنع وقوع الطلاق ، ثم الاحتيال بنكاح المحلل : في هذه الأمور من المكر والخداع ، والاستهزاء بآيات الله ، واللعب الذي ينفر العقلاء عن دين الإسلام ، ويوجب طمن الكفار فيه ، كما رأيته فى بعض كتب النصارى وغيرها ، وتبين لكل مؤمن صحيح الفطرة أن دين الإسلام بريء منزه عن هذه الخزعبلات التي
تشبه حيل اليهود ومخاريق الرهبان
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
وأكثر ما أوقع الناس فيها وأوجب كثرة إنكار الفقهاء فيها واستخراجهم
لها هو حلف الناس بالطلاق ، واعتقاد وقوع الطلاق عند الحنث لامحالة ؛ حتى لقد فرع الكوفيون وغيرهم من فروع الأيمان شيئا كثيراً مبناه على هذا الأصل ، وكثير من الفروع الضعيفة التي يفرعها هؤلاء ونحوهم هي كما كان الشيخ أبو محمد المقدسى رحمه الله يقول : مثالها مثال رجل بنى داراً حسنة على حجارة مغصوبة ، فإذا نوزع في استحقاق تلك الحجارة التي هي الأساس فاستحقها غيره انهدم بناؤه ؛ فإن الفروع الحسنة إن لم تكن على أصول محكمة وإلا لم يكن لها منفعة
فإذا كان الحلف بالطلاق واعتقاد لزوم الطلاق عند الحنت قد أوجب هذه المفاسد العظيمة التي قد غيرت بعض أمور الإسلام عند من فعل ذلك
وصار في هؤلاء شبه من أهل الكتاب كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم
مع أن لزوم الطلاق عند الحلف به ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا أفتى به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ بل ولا أحد منهم فيما أعلمه ولا اتفق عليه التابعون لهم بإحسان والعلماء بعدهم ، ولا هو مناسب لأصول الشريعة ، ولا حجة لمن قاله أكثر من عادة مستمرة ، أسندت إلى قياس معتضد بتقليد القوم أئمة علماء محمودين عند الأمة ، وهم ولله الحمد فوق ما يظن بهم ؛ لكن لم نؤمر عند التنازع إلا بالرد إلى الله وإلى الرسول ، وقد خالفهم من ليس دونهم ؛ بل مثلهم أو فوقهم . فإنا قد ذكرنا عن أعيان من الصحابة
6
،
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
كعبد الله بن عمر المجمع على إمامته وفقهه ودينه ، وأخته حفصة أم المؤمنين وزينب ريبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي من أمثل فقيهات الصحابة الافتاء بالكفارة فى الحلف بالعتق ، والطلاق أولى منه . وذكرنا عن طاوس وهو من أفاضل علماء التابعين علما وفقها ودينا : أنه لم يكن يرى اليمين بالطلاق موقعة له
فإذا كان لزوم الطلاق عند الحنث فى اليمين به مقتضيا لهذه المفاسد وحاله في الشريعة هذه الحال : كان هذا دليلا على أن ما أفضى إلى هذا
الفساد لم يشرعه الله ولا رسوله ، كما نبهنا عليه في ضمان الحدائق من يزدرعها ويستثمرها ، الخضر ونحوها ويبيع
وذلك أن الحالف بالطلاق إذا حلف ليقطعن رحمه ، وليعقن أباه ، وليقتلن عدوه المسلم المعصوم ، وليأتين الفاحشة ، وليشربن الخمر ، وليفرقن بين المرء وزوجه ، و ، ونحـ ذلك من كبائر الأثم والفواحش فهو بين ثلاثة أمور
إما أن يفعل هذا المحلوف عليه : فهذا لا يقوله مسلم ؛ لما فيه من ضرر الدنيا والآخرة، مع أن كثيراً من الناس بل والمفتين إذا رأوه قد حلف بالطلاق
كان ذلك سببا لتخفيف الأمر عليه ، وإقامة عذره
L
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
وإما أن يحتال ببعض تلك الحيل المذكورة ، كما استخرجه قوم من
المفتين : ففى ذلك من الاستهزاء بآيات الله ومخادعته ، والمكر في دينه ، والكيد له ، وضعف العقل والدين ، والاعتداء لحدوده ، والانتهاك لمحارمه ، والإلحاد في آياته : مالا خفاء به ؛ وإن كان في إخواننا الفقهاء من قد يستجيز بعض ذلك ، فقد دخل من الغلط فى ذلك - وإن كان مغفوراً
لصاحبه المجتهد المتقى لله ما فساده ظاهر لمن تأمل حقيقة الدين
وإما أن لا يحتال ولا يفعل المحلوف عليه ؛ بل يطلق امرأته ، كما يفعله من يخشى الله إذا اعتقد وقوع الطلاق . ففى ذلك من الفساد في الدين والدنيا مالا يأذن الله به ولا رسوله
أما «فساد الدين » فإن الطلاق منهي عنه مع استقامة حال الزوج باتفاق العلماء ، حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إن المختلعات والمنتزعات هن المنافقات » وقال : « أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة » وقد اختلف العلماء هل هو محرم ؟ أو مكروه ؟ وفيه أحمد . وقد استحسنوا جواب أحمد – رضي الله عنه – لما سئل عمن حلف بالطلاق وحرم ليطأن امرأته وهي حائض . فقال : يطلقها ولا يطأها ، قد أباح الله الطلاق وحرم وطء الحائض . وهذا الاستحسان يتوجه على أصلين : إما على قوله إن الطلاق ليس بحرام . وإما أن يكون تحريمه دون تحريم الوط.. وإلا فإذا كان كلاهما حراما لم يخرج
روايتان عن
من حرام إلا إلى حرام .
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
وأما
ضرر الدنيا » فأبين من أن يوصف ؛ فإن لزوم الطلاق والمحلوف به في كثير من الأوقات يوجب من الضرر مالم تأت به الشريعة في مثل هذا قط ، فإن المرأة الصالحة تكون فى صحبة زوجها الرجل الصالح سنين
: « الدنيا
كثيرة ، وهى متاعه الذي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم متاع وخير متاعها المرأة المؤمنة ، إن نظرت إليها أعجبتك ، وإن أمرتها ؛ أطاعتك ، وإن غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك » وهي التي أمر بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله لما سأله المهاجرون أي المال نتخذ ؟ فقال : « لسانا ذاكرا ؛ وقلبا شاكرا ، أو امرأة صالحة تعين أحدكم على إيمانه » رواه الترمذي من حديث سالم بن أبي الجعد عن ثوبان ، ويكون منها من المودة والرحمة ما امتن الله تعالى بها في كتابه ، فيكون ألم الفراق أشد عليها من الموت أحيانا ، وأشد من ذهاب المال ، وأشد من فراق الأوطان ؛ خصوصا إن كان بأحدهما علاقة من صاحبه ، أو كان بينهما أطفال يضيعون بالفراق ويفسد حالهم ، ثم يفضى ذلك إلى القطيعة بين أقاربها ، ووقوع الشر لما زالت نعمة المصاهرة التي امتن الله تعالى بها فى قوله : ( فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَصِهْرًا ) ومعلوم أن هذا من الحرج الداخل في عموم قوله : ( وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَج ( ومن العسر المنفي بقوله : ( يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ )
وأيضا » فإذا كان المحلوف عليه بالطلاق فعل بر وإحسان : من صدقة أو عتاقة ، وتعليم علم ؛ وصلة رحم وجهاد في سبيل الله وإصلاح بين الناس
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
ونحو ذلك من الأعمال الصالحة التي يحبها الله ويرضاها ؛ فإنه لما عليه من الضرر العظيم في الطلاق أعظم [ أن ] لا يفعل ذلك ؛ بل ولا يؤمر به شرعا ؛ لأنه قد يكون الفساد الناشئ من الطلاق أعظم من الصلاح الحاصل من هذه الأعمال . وهذه المفسدة هى التى أزالها الله ورسوله بقوله تعالى : (وَلَا تَجْعَلُوا الله عُرْضَةً لِأَيْمَنِكُمْ) وقوله صلى الله عليه وسلم « لأن يلج أحدكم يمينه في أهله آثم له عند الله من أن يأتي الكفارة
((
فإن قيل : فهو الذي أوقع نفسه في أحد هذه الضرائر الثلاث ، فلا ينبغي له أن يحلف ؟
قيل : ليس في شريعتنا ذنب إذا فعله الإنسان لم يكن له مخرج منه بالتوبة إلا بضرر عظيم ؛ فإن الله لم يحمل علينا إصراً كما حمله على الذين من قبلنا . فهب هذا قد أتى كبيرة من الكبائر فى حلفه بالطلاق ، ثم تاب من تلك الكبيرة فكيف يناسب أصول شريعتنا أن يبقى أثر ذلك الذنب
عليه لا يجد منه مخرجا ؟!! وهذا بخلاف الذى ينشئ الطلاق لا بالحلف عليه فإنه لا يفعل ذلك إلا وهو مريد الطلاق : إما لكراهة المرأة ، أو غضب عليها ، ونحو ذلك . وقد جعل الله الطلاق ثلاثة ، فإذا كان إنما يتكلم بالطلاق باختياره ، وله ذلك ثلاث مرات : كان وقوع الضرر بمثل هذا نادراً ؛ بخلاف الأول ؛ فإن مقصوده لم يكن الطلاق ؛ إنما كان أن
٣٠٠
PAGE_SEPARATOR
يفعل المخلوف عليه أولا يفعله ، ثم قد يأمره الشرع أو تضطره الحاجة إلى فعله
أو تركه ، فيلزمه الطلاق بغير اختيار لا له ولا لسبيه
وأيضا
فإن الذي بعث الله تعالى به محمداً صلى الله عليه وسلم في « باب الأيمان » تخفيفها بالكفارة ، لا تثقيلها بالإيجاب أو التحريم . فإنهم كانوا في الجاهلية يرون الظهار طلاقا ، واستمروا على ذلك في أول الإسلام
حتى ظاهر أوس بن الصامت من امرأته
>>
عدم
وأيضا فالاعتبار بنذر اللجاج والغضب ، فإنه ليس بينهما من الفرق إلا ما ذكرناه ، وسنبين إن شاء الله تأثيره . والقياس بإلغاء الفارق أصح ما يكون من الاعتبار باتفاق العلماء المعتبرين ؛ وذلك أن الرجل إذا قال : إن أكلت أو شربت فعلي أن أعتق عبدى ، أو فعلى أن أطلق امرأتى ، أو فعلى الحج ، أو فأنا محرم بالحج ، أو فمالى صدقة ، أو فعلي صدقة فإنه تجزئه كفارة يمين عند الجمهور ، كما قدمناه ؛ بدلالة الكتاب والسنة وإجماع الصحابة : فكذلك إذا قال إن أكلت هذا أو شربت هذا فعلى الطلاق . أو فالطلاق لي لازم . أو فامرأتى طالق . أو : فعبيدى أحرار ؛ فإن قوله على الطلاق لا أفعل كذا ، أو الطلاق يلزمني لا أفعل كذا : فهو بمنزلة قوله علي الحج لا أفعل كذا ، أو الحج لي لازم لا أفعل كذا . وكلاهما يمينان محدثان ليستا مأثورتين عن العرب ، ولا معروفتين عن الصحابة ؛ وإنما
٣٠١
PAGE_SEPARATOR
المتأخرون صاغوا من هذه المعاني أيمانا ، وربطوا إحدى الجملتين بالأخرى ، كالأيمان التي كان المسلمون من الصحابة يحلفون بها وكانت العرب تحلف بها ؛ لا فرق بين هذا وهذا إلا أن قوله : إن فعلت فمالي صدقة . يقتضى وجوب الصدقة عند الفعل . وقوله : فامرأتى طالق . يقتضى وجود الطلاق . فالكلام يقتضى وقوع الطلاق بنفس الشرط وإن لم يحدث بعد هذا طلاقا ، ولا يقتضى وقوع الصدقة حتى يحدث صدقة
وجواب هذا الفرق الذي اعتمده الفقهاء المفرقون من « وجهين »
أحدهما » منع الوصف الفارق في بعض الأصول المقيس عليها وفى بعض
صور الفروع المقيس عليها .
>>
والثاني ، بيان عدم التأثير
أما « الأول » فإنه إذا قال : إن فعلت كذا فمالي صدقة ، أو فأنا محرم أو فبعيرى هدى . فالمعلق بالصفة وجود الصدقة والإحرام والهدى لا وجوبهما ما أن المعلق فى قوله : فعبدى حر، وامرأتى طالق . وجود الطلاق والعتق لا وجوبهما ؛ ولهذا اختلف الفقهاء من أصحابنا وغيرهم فيما إذا قال هذا : هدي ، وهذا صدقة الله : هل يخرج عن ملكه ، أو لا يخرج ؟ فمن قال يخرج عن : ملكة فهو كمروج زوجته وعبده عن ملكه . وأكثر ما في الباب أن الصدقة
۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
والهدى يتملكهما الناس بخلاف الزوجة والعبد . وهذا لا تأثير له ، وكذلك لو قال : على الطلاق لأفعلن كذا ، أو الطلاق يلزمني لأفعلن كذا ، فهو كقوله : علي الحج لأفعلن كذا فهو جعل المحلوف به ههنا وجوب الطلاق ؛ لا وجوده ، كأنه قال : إن فعلت كذا فعلي أن أطلق . فبعض صور الحلف بالطلاق يكون المحلوف به صيغة وجوب. كما أن بعض صور الحلف بالنذر يكون المحلوف به صيغة وجود
وجود
و « أما الجواب الثانى » فنقول : هب أن المعلق بالفعل هنا الطلاق والعتاق والمعلق هناك وجوب الصدقة والحج والصيام والإهداء أليس موجب الشرط ثبوت هذا الوجوب ؟ بل يجزئه كفارة يمين ، كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجوب بل يجزيه كفارة يمين عند وجوب الشرط، فإن كان عند الشرط لا يثبت ذلك الوجوب، كذلك عند الشرط لا يثبت هذا
الوجود ؛ بل كما لو قال : هو يهودى أو نصرانى أو كافر إن فعل كذا
فإن المعلق هنا وجود الكفر عند الشرط : ثم إذا وجد الشرط لم يوجد الكفر بالاتفاق ؛ بل يلزمه كفارة يمين ، أو لا يلزمه شيء
ولو قال ابتداء : هو يهودى أو نصراني أو كافر يلزمه الكفر ؛ بمنزلة قوله ابتداء : عبدى حر ؛ وامرأتى طالق ؛ وهذه البدنة هدى، وعلي صوم
6
PAGE_SEPARATOR
هدي ؛ وعلى صوم يوم الخميس . ولو علق الكفر بشرط يقص . يقصد وجوده كقوله : إذا هل الهلال فقد برئت من دين الإسلام لكان الواجب أنه يحكم
بكفره ؛ لكن لا يناجز الكفر ؛ لأن توقيته دليل على فساد عقيدته .
قيل : فالحلف بالنذر إنما عليه فيه الكفارة فقط ، قيل : مثله في الحلف بالعتق ؛ وكذلك الحلف بالطلاق، كما لو قال فعلى أن أطلق امرأتى . ومن قال إنه إذا قال : فعلى أن أطلق امرأتى لا يلزمه شيء . فقياس قوله في الطلاق لا يلزمه شيء ؛ ولهذا توقف طاوس فى كونه يمينا . وإن قيل : إنه يخير بين الوفاء به والتكفير فكذلك هنا بخير بين الطلاق والعتق وبين التكفير فإن وطى امرأته كان اختياراً للتكفير ؛ كما أنه في الظهار يكون مخيرا بين التكفير وبين تطليقها ؛ فإن وطئها لزمته الكفارة ؛ لكن في الظهار لا يجوز له الوطء حتى يكفر ، لأن الظهار منكر من القول وزور حرمها عليه . وأما هنا فقوله : إن فعلت فهى طالق . بمنزلة قوله : فعلى أن أطلقها . أو قال
والله لأطلقنها . إن لم يطلقها فلا شيء عليه ؛ وإن طلقها فعليه كفارة يمين
يبقى أن يقال : هل تجب الكفارة على الفور إذا لم يطلقها حينئذ ؟ كما لو قال : والله لأطلقنها الساعة ولم يطلقها؟ أو لا تجب إلا إذا عزم على إمساكها ؟ أو لا تجب حتى يوجد منه ما يدل على الرضا بها من قول أو فعل ، كالذى يخير
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
بين فراقها وإمساكها لعيب ونحوه وكالمعتقة تحت عبده ؟ أو لا تجب بحال حتى يفوت الطلاق ؟ قيل الحكم في ذلك كما لو قال : فثلث مالى صدقة أو هدى ونحو ذلك ، والأقيس فى ذلك أنه مخير بينهما على التراخي ما لم يوجد منه ما يدل على الرضا بأحدهما ، كسائر أنواع الخيار .
فصل
موجب « نذر اللجاج ، والغضب » عندنا أحد شيئين على المشهور إما التكفير ، وإما فعل المعلق . ولا ريب أن موجب اللفظ في مثل قوله : إن فعلت كذا فعلى صلاة ركعتين ، أو صدقة ألف ، أو فعلى الحج، أوصوم شهر : هو الوجوب عند الفعل . فهو مخير بين هذا الوجوب وبين وجوب الكفارة . فإذا لم يلتزم الوجوب المعلق ثبت وجوب الكفارة . فاللازم له أحد الوجوبين ؛ كل منهما ثابت بتقدير عدم الآخر ؛ كما في الواجب المخير . وكذلك إن قال : إن فعلت كذا فعلى عتق هذا العبد ؛ أو تطليق هذه المرأة ، على أن أتصدق أو أهدى . فإن ذلك يوجب استحقاق العبد للإعتاق ؛
والمال للتصدق ، والبدنة للهدى
•
ولو أنه نجز ذلك فقال : هذا المال صدقة ، وهذه البدنة هدى ، وعلي عتق هذا العبد : فهل يخرج عن ملكه بذلك ؟ أو يستحق الإخراج ؟ فيه خلاف
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
وهو يشبه قوله : هذا وقف . فأما إذا قال : هذا العبد حر ، وهذه المرأة طالق . فهو إسقاط ؛ بمنزلة قوله : ذمة فلان بريئة من كذا ، أو من دم فلان ، أو من قذفى ، فإن إسقاط حق الدم والمال والعرض من باب إسقاط حق الملك بملك البضع وملك اليمين .
فإن قال : إن فعلت فعلى الطلاق ، أو فعلى العتق ، أو فامرأتى طالق أو فعبيدى أحرار . وقلنا إن موجبه أحد الأمرين ؛ فإنه يكون مخيرا بين وقوع ذلك وبين وجوب الكفارة ، كما لو قال : فهذا المال صدقة أو هذه البدنة هدي ، ونظير ذلك ما لو قال : إذا طلعت الشمس فعبيدي أحرار ، أو نسائى طوالق . وقلنا التخيير إليه ؛ فإنه إذا اختار أحدهما كان ذلك بمنزلة اختياره أحد الأمرين من الوقوع أو وجوب الكفارة .
ومثال ذلك أيضا إذا أسلم وتحته أكثر من أربع ؛ أو أختان فاختار إحداهما . فهذه المواضع التي تكون الفرقة أحد اللازمين : إما فرقة معين أو نوع الفرقة ؛ لا يحتاج إنشاء طلاق ؛ لكن لا يتعين الطلاق إلا بما يوجب تعيينه كما في النظائر المذكورة .
ثم إذا اختار الطلاق فهل يقع من حين الاختيار ؟ أو من حين الحنث ؟ يخرج على نظير ذلك . فلو قال في جنس مسائل نذر اللجاج والغضب : اخترت
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
التكفير ، أو اخترت فعل المنذور : هل يتعين بالقول ؟ أو لا يتعين إلا بالفعل ؟ إن كان التخيير بين الوجو بين تعين بالقول ، كما في التخيير بين الإنشاء و بين الطلاق والعتق ، وإن كان بين الفعلين لم يتعين إلا بالفعل كالتخيير بين خصال الكفارة ، وإن كان بين الفعل والحكم كما في قوله : إن فعلت كذا فعبدى حر ، أو امر أتى طالق ، أو دى هدر ، أو مالي صدقة ، أو بدنتي هدي :
تعين الحكم بالقول ولم يتعين الفعل إلا بالفعل . والله أعلم .
معنی
و قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى
فصل جليل القدر
اليمين المتضمنة حضاً أو منعا لنفسه كقوله ؛ لأفعلن ، ولا أفعل . فيها الطلب والخبر ؛ وكذلك الوعد والوعيد ، بخلاف الخبر المحض كقوله
والذي نفسي بيده لينزلن فيكم ابن مريم حكما عدلا وإماما مقسطا » أو والله ليقدمن الركب . فإن هذا إخبار محض بأمر سيكون ، كما يخبر عن الماضى بمثل ذلك؛ وبخلاف الطلب المحض ؛ كقوله لغيره : افعل ، أو بالله افعل، ونحو ذلك . إذا لم يكن منه إلا مجرد الطلب وهو لا يدرى أيطيعه أم يعصيه ؛
ولهذا لا يحسن الاستثناء فى هذا الضرب ، ولا كفارة فيه لعدم المخالفة
،
٣٠٧
PAGE_SEPARATOR
فإنه طلب محض مؤكد بالله ، كقوله : سألتك بالله إلا ما فعلت ، أوسألتك بالله لا تفعل . فأما إذا كان المخصوص أو الممنوع ممن يغلب على ظنه موافقته له - كعبده وزوجته وولده - فهو كنفسه فيها معنى الطلب والخبر ؛ فإنه لكونه مطيعا له في العادة جرى مجرى طاعة نفسه لنفسه ، فطلب الفعل منهما طلبا قرنه بالإخبار عن كونه
فقوله : لأقومن غداً . يتضمن [ أمرين ] « أحدهما » أنى مريد القيام غداً . و « الثانى ( سيكون القيام غداً ؛ بخلاف القسم الخبري المحض فإنه بمعنى سيكون ، وبخلاف القسم الطالبي المحض فإنه بمعـــــــى أريد منك وأطلب منك أن تقوم، والحنث في اليمين لم يحث لمخالفة المطلوب كما تقدم
في الطلب المحض، وإنما جاء لمخالفة الخبر ، كما لو كان خبراً محضاً عن مستقبل
والاستثناء يعلق الفعل بالمشيئة فيصير المعنى ليكونن هذا إن شاء الله ، فإن لم يشأ الله لم يكن مخبراً بكونه ، فلا مخالفة ، فلا حنث ؛ ولهذا يصح الـ
الاستثناء
،
فالخبر المحض » كقوله : « لأطوفن الليلة على تسعين امرأة ، فلتأتين كل امرأة بفارس يقاتل في سبيل الله » والولادة ليست من فعله
المقدور عليه ، وكما تقول : والله ليجيء زيد إن شاء الله
فصار لقائل : لأفعلن كذا إن شاء الله « ثلاث نيات »
٣٠٨
PAGE_SEPARATOR
تارة » يكون غرضه تعليق الإرادة ، والمعنى إن شاء الله كنت
الساعة مريداً له وطالبا ؛ وإلا فلا . فهذا لا يصح أن يكون مريداً ،
ولا ترتفع الكفارة بهذا وحده ، كما في قوله : أنت طالق إن شئت
فقالت قد شئت إن شئت . أن المشيئة لا يصح تعليقها فكذا هذا . فمتى
لم
قال هذا لم تكن إرادته حاصلة ، فهذا مثل الذي يطلب منه شيء فيقول أعطيك إن شاء الله . فلا وعد له ، وإذا نوى هذا في اليمين صح لكن لا يرفع الكفارة ؛ لأن مخالفة الطلب لم توجب الكفارة، وإنما أوجبه مخالفة الخبر ، فلو كان خبراً لا طلب معه غير تعليق وجبت الكفارة .
فأكثر ما في هذا انتفاء الطلب والحض من اليمين .
>>
الثاني » أن يكون غرضه تعليق الاخبار . والمعنى أن قيامى كائن إن شاء الله ، أو أن قيامك كائن إن شاء الله ، فأنا مخبر بوقوعه إن شاء الله وقوعه ، وإن لم يشأ فلا أخبر به . وإذا لم يخبر به فلا مخالفة فلا حنث وإن كنت مريداً له الساعة جزما فهذا هو المعنى الذي يرفع الكفارة فكأنه قال : أنا شاك في الوقوع فلست أخبر بوقوعه جزما ، وإنما أخبر بوقوعه عند هذه الصفة . كقوله : لأقومن إن قدم زيد ، وإن أعطيتني مائة ، ونحو ذلك ، وهو وعد أو وعيد معلق بشرط ، وإن كان الواعد أو المتواعد
مريداً في الحال لإنفاذه ؛ ولهذا قلنا إن قوله : لأصومن غداً إن شاء الله
من
رمضان لا يقدح ؛ لأن التعليق عاد إلى الإخبار لا إلى الإرادة . ومن الفقهاء
.
6
:
PAGE_SEPARATOR
من قال : هذا يقدح فى إرادته . وهؤلاء يقولون إنه إذا نوى عود الاستثناء إلى طلبه وإرادته نفعه في الكفارة ، أو لا ترتفع إلا بهذا الشرط . وعلى خاطرى هنا قول لا أستثبته
الثالث » أن لا يكون غرضه تعليق واحد منهما ؛ لأنه جازم بإرادته
و جازم بأنه سيكون ، كما لو كان خبراً محضاً مثل قوله : لينزلن ابن مريم وليخرجن الدجال ، ولتقو من الساعة . وهذه أيمان أمر الله رسوله بنوع منها
كقوله : ( وَيَسْتَنْبِتُونَكَ أَحَقُّ هُوَ قُلْ إِلى وَرَبِّي ) فهذا ماض وحاضر
،
وقال : ( وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَأْتِينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتَأْتِيَنَّكُمْ وقال : ( زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن لَّن يُبْعَثُو أَقُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ( فأمره أن
6
يحلف على وقوع إتيان الساعة وبعث الناس من قبورهم ، وهما مستقلان من فعل غيره ، وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : « لاتينه ، ولأطوفن به « فهنا إذا قال : إن شاء الله فقد لا يكون غرضه تعليق الإخبار وإنما غرضه تحقيقه كقوله : ( لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَاءَ اللَّهُ ) فإن هذا كلام صحیح ؛ إذ الحوادث كلها لا تكون إلا بمشيئة الله ، مثل ما لو قال : ليكونن إن اتفقت أسباب كونه . والناس يعلمون أنه إن شاء الله وإن اتفقت أسباب كونه كان ، فإن لم يكن هو مخبراً لهم بذلك كان متكلما بما لا يفيد
PAGE_SEPARATOR
فهذا إذا نواه هل يرفع الكفارة ؟ فبالنظر إلى قصده وجزمه في ا قد حصلت المخالفة وبالنظر إلى لفظه وأنه إنما جزم بمشروط لا بمطلق لم تقع المخالفة ؛ وإن أخطأ اعتقاده ، كما لو حلف على من يظنه كما حلف عليه فتبين بخلافه ، فإنه لما أخبر عن الماضى بموجب اعتقاده لم يحنث ؛ بخلاف ما إذا تعمد الكذب
وكذلك هذا لم يتأل على الله ؛ لكن يقال : كان ينبغي له أن يشك فلما تألى على الله وأكد المشيئة قاصداً بها تحقيق جزمـــــــه بالإخبار صار وجودها زائداً له فى التألي لا معلقا . فقد يقال في معارضة هذا : الجزم يرجع إلى اعتقاده ؛ لا إلى كلامه ، وأما كلامه فلم يتأل فيه على الله ؛ بل أخبر أن هذا يكون إن شاء الله ، وقال مع ذلك : أنا معتقد أنه يكون جازم به فالكفارة وجبت لمخالفة خبرى مخبره ، أو لمخالفة اعتقادى معتقده ؟ إنما لمخالفة الخبر ؛ فإني لو قلت إنى أعتقد أن هذا يكون وأنا جازم باعتقادى لم يكن علي حنث إذا لم يكن . ومعنى كلامى أنى جازم بأن هذا سيكون ، وأخبركم أنه يكون إن شاء الله ، فعلقت لكم إخباري لا اعتقادى وإلا لم يكن في قولى إن شاء الله فائدة ؛ إذ لو كان المعنى أنى جازم بأنه سيكون إن شاء الله لم أكن جاز ما مطلقا . وكذلك لو كان المعنى أن اعتقادى وإخباري إن شاء الله كان هو القسم الأول ؛ وإنما المعنى أن اعتقادى ثابت به ، وإخباري لكم معلق به ، علقته به لأنه لا ينبغي لأحد أن يخبر بالمستقبلات إلا معلقا
وجبت
بمشيئة الله . فهذا فيه نظر
،
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
وبهذا التقسيم يظهر قول من قال إن نوى بالاستثناء معنى قوله ) وَلَا نَقُولَنَّ لِشَأْيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا * إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ ) فإن الرجل مأمور
أن لا يقول لأفعلنه غداً إلا أن يقول إن شاء الله
ويتبين بهذا البحث الذي ذكرناه أن الاستثناء الرافع للكفارة إنما يعلق ما في اليمين من معنى الخبر المحض أو المشوب ؛ لا يعلق ما فيها من معنى الطلب المحض أو المشوب ؛ إذ مخالفة الطلب لا توجب كفارة وإنما يوجبها مخالفة الخبر ، وذلك لأن الرفع إنما يكون إذا كان في المشيئة تعليق والتعليق إنما يكون فيما لم يقع ؛ بخلاف ما قد وقع
6
ومن هنا يعلم أن الاستثناء لا يرفع الإنشاءات بأسرها لا الطلاق ولاغيره ، كما لا يرفع موجب الطلب . وينبغي أن يؤخذ من هذه أن هذه الصيغ المغلب عليها حكم الإنشاءات ؛ لامتناع الاستثناء فيها ، وأن الاستثناء فيها بأسرها استثناء تحقيق ؛ لا تعليق ، كقوله : كان هذا بمشيئة الله ، وكان بقدرة الله
ويخرج من هذا « الاستثناء فى الأيمان » إن عاد إلى الموافاة فعلى بابه ؛ لأن إطلاق الاسم يقتضى استحقاق الجنة كما قاله ابن مسعود ، وخالفه فيه صاحب معاذ بتأويل صحيح ، وتركه جائز . وإن كان فعله أحسن
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
من تركه . وهذا معنى كلام أحمد فى (۱) ومن أصحابنا من أوجبه كما أن
المرجئة تحظره ، ومن الناس من قد يرى تركه أحسن . فالأقسام فيه
إما واجب ، أو مستحب ، أو ممنوع . حظراً ، أو كراهة ، أو مسنونا ، أو مستوى الحالتين
و بهذا الذي ذكرناه فى المين يظهر معنى الوعد والوعيد من جواز نسخ ذلك أو الخلف فيه ؛ فإن من رآهما خبراً : قال النسخ يقتضى الكذب ، والآخر يقول هو خبر متضمن معنى الطلب . فإذا قال : إن فعلت هذا ضربتك . تضمن أنى مريد الساعة لضربك إذا فعلته ، ومخبرك به ؛ فليس هو
خيراً محضاً فيكون النسخ عائداً إلى ما فيه من الطلب تغليبا للطلب على كما أنه في باب المشيئة والكفارة غلب الخبر على الطلب ؛ لأن الكلام إذا تضمن معنيين فقد يغلب أحدهما بحسب الضمائم ؛ ولهذا فرق في الخلف بين الوعد والوعيد ، لأن الواعد لما تضمن كلامه طلب الخبر الموعود به من نفسه في معرض المقابلة صار ذلك بمنزلة التزامه الأعواض من العقود ؛ فإنه أمر وجب اغيره عليه فلا يجوز إبطاله ، والمتوعد تضمن كلامه طلب الشر المتوعد به في معرض المقابلة ، بمنزلة إلزامه لغيره عوضا إذا بذل هو ما يجب عليه ،
وما وجب له على الغير فله التزامه وله ترك التزامه
:
(1) بياض بالأصل
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
فقولك : بعتك هذا بألف . في معنى المواعد بالألف عند حصول المبيع وفى معنى المطالب بالمبيع عند بذل الألف . فمطالبته بالوعيد الذي هو العقوبة ليس بأحسن حالا من مطالبته بسائر الحقوق الواجبة له على سبيل المقابلة ، فإن أخذ الحقوق من الناس فيها شوب الألم ، فلا يخلص من نوع عقوبة وإن لم تسم بها ، فإنما الغرض تمثيل هذا بهذا فيما يجب للمتكلم وما يجب عليه ، فإذا كان الوعد والوعيد وإن تضمنا خبرا فهما متضمنين طلبا صير هما ذلك بمنزلة
الإنشاء الذى وإن كان صيغته صيغة الخبر عن الماضى فهو إنشاء لأمر حاضر وهذان وإن كان لفظهما لفظ الخبر عن المستقبل فهما إنشاء للإرادة والطلب ، فإذا كان وعد وجب فسمي خلفه كذبا ، كما قال لمن قال : ( لَنَخْرُجَنَ مَعَكُمْ وَلَا تُطِيعُ فِيكُمْ أَحَدًا أَبَدًا ( ) وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ ( وإذا كان وعيداً لم يجب إنفاذه لتضمنه معنى بيان الاستحقاق
·
وعلى هذا فيجوز نسخ الوعيد ، كما ذكره السلف في قوله : ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللهُ ( وأما الوعد بعد الاستحقاق فلا يجوز نسخه ، لأنه موجب المشروط . وأما قبل العمل فيتوجه جواز نسخه ، کفسخ التعليقات الجائزة غير اللازمة من الجعالة ونحوها ؛ فإنه إذا قال : من رد عبدى الآبق فله درهم . در هم . فله فسخ ذلك قبل العمل . والفسخ كالنسخ . هذا فسخ لإنشاءات هي العقود المتضمنة التزام إرادة له أو عليه ، وهذا فسخ لطلب أيضا . و كما أن المتصور في الفسخ أنه رفع الحكم الذي هو الطلب أو الإذن
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
فالفسخ رفع الحكم الذى هو الإرادة أو الإباحة ، وكذلك الوعد والوعيد رفع الحكم الذي هو إرادة الإعطاء أو الإباحة .
فهذا كله إنما كان لأن من الكلام ما تضمن معنى الطلب والخبر ، وهو الأيمان والنذور ، والوعد والوعيد ، والعقود . فهذا « القسم الثالث » المركب هو الذى اضطرب الناس في أحكامه ، ولهذا قسم بعضهم الكلام إلى خبر وإنشاء ، ليكون الإنشاء أعم من الطلب ؛ لأنه ينشئ طلبا وإذنا وماثم غير الطلب والإذن ؛ لأنه إما أن يطلب من نفسه أو من غيره وجوداً أو عدماً . وقد يقال : الإذن يتضمن معنى الطلب ؛ لأنه طلب من نفسه تمكين المأذون له ، كما أن الالتزام متضمن معنى الطلب لأنه جعل على نفسه حقاً يطلبه ، أعلم : فيـعــود المستحق وجوبا ، وهناك جعله له مباحا . فهذا هذا . والله الأمر إلى طلب أو خبر ؛ أو مركب منهما . والله أعلم . والحمد لله رب العالمين
فصل
وبما قدمناه من الأصل تظهر مسألة « الاستثناء في الظهار » فإن قوله أنت على حرام . وأنت على كظهر أمى . قال أحمد: يصح فيه الاستثناء ؛ لأن موجبه الكفارة إذا حنث بالعود . وأصل أحمد : أن كل ما شرعت فيه
الكفارة شرع فيه اليمين وإلا فلا
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
وقال طائفة من أصحابه منهم ابن بطة والعكبرى وابن عقيل : لا يصح فيه الاستثناء ؛ لأنه إنشاء بمنزلة التطليق والإعتاق ؛ فإنه ليس من جملتين كالقسم ؛ وإنما هو جملة واحدة كسائر الإنشاءات ؛ فقوله : أنت علي حرام كقوله : أنت طالق . ليس هنا فعل مستقبل يعلق بالمشيئة ، كما في قوله : لأخرجن . وهذا فى بادئ الرأي أقوي للمشابهة الصورية
لكن قول أحمد أفقه وأدخل في المعنى . وإنما هو والله أعلم في ذلك بمنزلة من عد نذر اللجاج والغضب كنذر التبرر ؛ للاستواء في الصورة اللفظية . و من عده يمينا المشابهة اليمين في معنى وصفها وهو المحلوف عليه ، ومن أعطاه
حكمهما الجمعه معناهما . فإن نصفه يشبه اليمين في المعنى و نصفه يشبه النذر
.
ولهذا سائر الألفاظ المعلق بها الأحكام قد ينظر ناظر إلى صورتها ، وآخر إلى معناها ، وآخر إليهما معاً ، كما في قوله لأفعلن . الصورة صورة الخبر ، والمعنى قد يكون خبراً وقد يكون طلباً ، وقد يجتمعان . فقوله : أنت على كظهر أمي . كان في الجاهلية إنشاءاً محضاً للتحريم ، والتحريم لا يثبت بدون الطلاق ، فكان ، فكان عندهم طلاقا على موجب ظاهر لفظه ؛ لأن الطلاق يستلزم التحريم . فجعلوا اللازم دليلا على الملزوم ، فأبطل الله ذلك ؛ لأنه منكر من القول وزور ، فإن الحلال لا يكون كالحرام المؤبد ولم يجعله طلاقا وإن عني به الطلاق ، لأن الطلاق لا يثبت إلا بعد ثبوت المعنى الفاسد وهو المشابهة
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
المحرمة ؛ فصار كقوله : أنت يهودية أو نصرانية . إذا عنى به الطلاق ، فإن هذا لا يثبت إلا بعد ثبوت الكفر الذي لا يجوز له أن يثبته فيها أو أنت أتان أو ناقة أو أنت علي كالأتان والناقة
ومن هنا قال أكثر الصحابة إن قوله : أنت علي حرام . أيضا يمين ليس بطلاق ، وصرح بعضهم بأنه يمين مغلظة كالظهار . وهو مذهب أحمد . فصار قوله أنت على كظهر أمى . بمنزلة لا أقر بنك ؛ لأن إثبات المشابهة للأم يقتضى امتناعه من وطئها ، ويقتضى رفع العقد . فأبطل الشارع رفـع العقد ، لأن هذا إلى الشارع ؛ لا إليه ؛ فإن العقود والفسوخ إثبات الله لا تثبت إلا بإذن الشارع ، وأثبت امتناعه من الفعل لأن فعل الوطء وتركه إليه ، هو مخير فيه ، فلما صار بمنزلة قوله : لا ينبغى منى وطؤك . فهذا معنى اليمين ؛ لكنه جعله يمينا كبرى ليس بمنزلة اليمين بالله ، لأن تلك اليمين شرع الحلف بها فلم يعص في عقدها ، وهذه اليمين منكر من القول وزور ؛ ولأن هذه اليمين تركها واجب فكانت الكفارة عوضا عن ذلك
.
ولهذا كانت اليمين بالله لا توجب تحريم الفعل إلى التكفير ، وهذه اليمين توجب تحريم الحنث إلى التكفير ، فلم يكن له أن يحنث فيها حتى يحلها ووجبت فيها الكفارة الكبرى . وكونها جملة واحدة لا يمتنع اندراجها في اسم اليمين ، كلفظ النذر هو يمين وجملة واحدة ؛ وإنما العبرة بما تضمن عهداً
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
وقد سمى الله كل تحريم « يمينا » بقوله : ( لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ - إلى قوله قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ) كما سمى الصحابة نذر اللجاج
-
والغضب « يمينا » وهو جملة شرطية ؛ نظراً إلى المعنى
يوضح ذلك أن الظهار لو كان إنشاءاً محضاً لأوجب حكمه ؛ ولم يكن فيه كفارة ؛ إذ الكفارة لا تكون لرفع عقد أو فسخ ؛ وإنما تكون لرفع إثم المخالفة التي تضمنها عقده ؛ ولهذا لما كان كل من عقد اليمين وعقد الظهار لا يوجب الكفارة إلا إذا وجدت المخالفة علم أنه يمين . والشافعي يقول لفظ الظهار ترك العقد ، فإذا أمسكها مقدار ما يمكنه إزالته وجبت الكفارة . وأما أحمد والجمهور فعندهم يوجب لفظه الامتناع من الوطء على وجه يكون حراماً ، فالكفارة ترفع هذا التحريم فلا يجوز الوطء قبل ارتفاعه
وجب
و كذلك يقول أحمد في قوله : أنت على حرام . أن موجبه الامتناع من الوطء على جهة التحريم ؛ لكن من يفرق بينهما يقول : إنه في الظهار ما كان يمكن أن يعطي اللفظ ظاهره ؛ فإنه لا تصير مثل أمه في دين الإسلام فاقتصر به على بعضه وهو ترك الوطء ؛ دون ترك العقد ، كما كانوا في الجاهلية
PAGE_SEPARATOR
ولفظ الحرام يمكن إثبات موجبه . وقد يقول أحمد : إن الحرام لا يمكن إثبات موجبه ؛ فإن تحريم العين لا يثبت أبداً، والتحريم العارض لا يثبت
..
،
بدون شبيه ؛ إذ ليس هو المفهوم من مطلق التحريم ؛ وإنما هو تحريم مقيد فاستعمل بعض موجب اللفظ وهو تحريم الفعل الذي هو وطء ، ولأن التحريم المضاف إلى العين إنما يراد به الفعل، فكأنه [ قال] (۱) وطوك حرام . وهذا في معنى قوله : والله لا أطوك . فكما أن الإيلاء لا يكون طلاقا ولو نوى به الطلاق فكذلك التحريم ؛ إذ الإيلاء نوع من الأيمان القسمية والظهار نوع من الأيمان التحريمية. والبحث فيه يتوجه أن يقال : نضعه على أدنى درجات التحريم ؛ لأن اللفظ مطلق فلا تثبت الزيادة إلا بسبب ، كما في قوله : أنت طالق . لا يقع إلا واحدة ؛ وكما اكتفي في التشبيه بالتحريم . أما إذا نوى الطلاق، فيقال : وإن نوى الطلاق بالظهار
·
فصل
·
ويتصل بهذا « إذا حلف بالظهار أو بالحرام » على حظ أو منع ، كقوله إن فعلت هذا فأنت على كظهر أمى ، أو حرام ؛ أو الحرام يلزمنى ، أو الظهار لا أفعله ، أو لأفعلنه . فهذا أصحابنا فيه إذا حنث بالظهار ، كما أنه يقع به الطلاق والعتق ؛ ولهذا قالوا في أيمان المسلمين : منها الظهار .
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
PAGE_SEPARATOR
و كنت أفتى بهذا تقليداً ؛ ولما ذكروه من الحجة من أنه حكم معلق بشرط كما لو قال : إن فعلت هذا فأنت على حرام . عقوبة لها على فعله
وأفتيت بعد هذا أن عليه كفارة يمين إذا كان مقصوده عدم الفعل وعدم التحريم ، كما قلناه في مسألة « نذر اللجاج والغضب » و كما قلناه في قوله : هو يهودى أو نصرانى إن فعل كذا ، وقوله : هو يستحل الخمر والميتة إن فعل كذا . فإنه لما لم يكن مقصوده الحكم عند الشرط ، وإنما الغرض الامتناع من فعل ؛ فكذلك إذا قال الحل على حرام إن فعل كذا ؛ وليس غرضه تحريم الحلال عند الفعل ؛ وإنما غرضه الامتناع من الفعل وذكر التزام ذلك تقديراً تحقيقا للمنع ، كما ذكر التزام التهود والتنصر تقديراً ، كما أنه معنى اليمين بالله هتكت حرمة الأيمان بالله إن فعلت هذا ، أو نقصت حرمة الله ، أو استخففت بحرمة الله إن فعلت
•
وموجب الأيمان كلها من جهة اللفظ الوفاء ، وأنه متى حنث فقد هتك أيمانه ، وأنه تهود وتنصر ، كما أن موجب نذر اللجاج والغضب من اللفظ وجوب الوفاء ؛ فإن الحكم المعلق بشرط يجب عند وجوده ، والحالف بشيء على فعل قد التزم ذلك الفعل وجعله معلقا بمعظمه المحلوف به . فمتى لم يفعله فقد هتك تلك الحرمة
٣٢٠
PAGE_SEPARATOR
وألصقه
وقوله : أحلف بالله ، أو بكذا . في معنى قوله أعقده به ، : به ؛ ولهذا يسمى المصاحب « حليفاً » كما كان يقال لعثمان : « حليف المحراب»
وعلته لا يتخلف ؛ ولهذا قيل : إن الباء لإلصاق المحلوف عليه بالمحلوف به ؛ وإنما أتى بلام القسم توكيداً ثانيا ، كأنه قال : ألصق وأعتقد بالله مضمون قولى لأفعلن
ولهذا سمي التكفير قبل الحنث « تحلة » لأنه يحل هذا العقد الذي عقد بالمحلوف به ، مثل فسخ البيع الذى يحل ما بين البائع والمشترى من الانعقاد فالشارع جعل الأيمان من باب العقود الجائزة بهذا البدل ؛ لا من اللازمة مطلقا ، كما كان العقد بين المحلوف عليه والمحلوف به، وهو الله سبحانه سوغ سبحانه لعبده أن يحل هذا العقد الذى عقد لي وبى بالكفارة التي هي عبادة وقربة ، وكان العبد مخيراً بين تمام عقده وبين حله بالبدل المشروع ؛ إذ كان العبد هو الذي عقد هذا المحلوف عليه بالله سبحانه ، كما كانوا فى أول الإسلام مخيرين بين الصيام الذي أوجبه وبين تركه بالكفارة ، وكما أن المعتمر في أشهر الحج إذا أراد أن يحج من عامه غير بين أن ينشى للحج سفراً وبين أن يتركه بهدي التمتع ، فهو مخير في إكمال الحج بالسفر أو بالهدي
•
ولهذا قلنا : ليس جبراناً . لأن دم الجيران لا يخير في سببه كترك الواجبات ؛ وإنما هو هدي واجب ، كأنه مخير بين العبادة البدنية المحضة
PAGE_SEPARATOR
أو البدنية المالية وهو الهدي ؛ ولكن قد يقال : إذا كان واجبا فلا يؤكل منه بخلاف التطوع ؟ قلنا هدي النذر أيضا فيه خلاف ، وما وجب معينـا يأكل منه باتفاق ؛ لأن نفس الذابح لله مهديا إلى بيته أعظم المقصودين ؛ ولهذا اختلف العلماء في وجوب تفرقته فى الحرم ؛ وإن كنا نحن نوجب ذلك في
.
ما هو هدي دون ما هو نسك ؛ ليظهر تحقيقه بتسميته هديا ، وهو الإهداء إلى الكعبة .
فإذا ظهر أن المقتضى للوفاء قائم وإنما الشارع جعل الكفارة رخصة ، ثم قد يجب وقد يستحب كما في أكل المضطر للميتة : فهذا المعنى موجود في « نذر اللجاج والغضب » وما أشبهه ، وكذلك في قوله « إن فعلت كذا فأنت على حرام»؛ بخلاف ما لو أراد ثبوت التحريم عقوبة لها ، مثل أن يقول لها أو لأمها : إن فعلت كذا فأنت على حرام. فهنا يكون مقصوده ثبوت التحريم كما أن فى « نذر التبرر » مقصوده ثبوت الوجوب ، وكما في « الخلع مقصوده أخذ العوض ، ونحو ذلك . فهذا التفريق متوجه على أصلنــا فإنا كما فرقنا في التزام الإيجاب المعلق ينبغي أن نفرق في التزام التحريم المعلق.
وينبغي أن نخيره إذا حنث بين الوفاء بالتحريم و بين تكفير يمينه كما خير ناه
في النذر .
((
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
ثم إن طردنا في الطلاق والعتاق - كما يتخرج على أصولنا، وكما يؤثر عن الصحابة جعل العتق داخلا فى « نذر اللجاج » وعن طاووس وغيره أنهم كانوا لا يرون الحلف بالطلاق شيئا ، وتوقف الراوي : هل كان طاووس يعدها يمينا ؟ – فهو متوجه ، وهو أقوى إن شاء الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . -
وإن فرقنا بين الطلاق والعتق وبين الحرام والظهار فمتوجه أيضا ، لأنه هناك علق نفس الوقوع الذي لا يعلق بمشيئة ، وهناك علق يمينا ، كأنه قال : إن فعلت هذا فعلى يمين حرام ، أو فعلى يمين ظهار ، أو إن فعلت هذا صرت مظاهر أو محرما. وهو إذا صار مظاهراً ممر ما لم يقع به شيء ؛ وإنما يثبت تحريم تزيله الكفارة ، فصار مثل قوله إن فعلت كذا فعلي حجة ، أو فأنا حاج ،
أو أنا محرم . وهذا فيه نظر فليتحقق .
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام رحمه الله
فصل
في رجل حلف أنه من حين عقل لم يفعل الذنب وكان قد فعل هذا الذنـ وله نحو عشرين سنة ؛ ونوى بقلبه أنه لم يفعله من حين بلغ . فهذا ينظر إلى مراده بقوله : من حين عقل . فإن كان مراده من حين بلغ الحلم . فهو بار ولا حنث عليه بلاريب . وإن كان مراده : أنه لم يفعله من حين ميز . فابن عشر سنين ميز . فهذا إذا كان يعلم كذب نفسه فيمينه غموس ، وهى من الكبائر ، عليه أن يتوب إلى الله منها . فإن كانت من الأيمان المكفرة ففيها قولان : جمهور أهل العلم يقولون هي أعظم من أن تكفر ؛ وإنما تمحى بالتوبة الصحيحة ، وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في أشهر الروايتين عنه و « القول الثاني » أن فيها الكفارة ، وهو مذهب الشافعي وأحمد في
الرواية الثانية عنه فاليمين بالله مكفرة باتفاق العلماء .
وأما الحلف بالنذر والظهار والحرام والطلاق والعتاق والكفر ، كقوله : إن فعلت كذا وكذا فعلى الحج ، أو مالي صدقة ، أو علي الحرام ، أو الطلاق
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
يلزمني لأفعلن كذا ، وإن كنت فعلت كذا فعبيدى أحرار ، أو إن كنت فعلت كذا فإني يهودى أو نصرانى . فهذه المسألة للعلماء فيها ، ثلاثة أقوال » فقيل : إذا حنث يلزمه التوبة . وقيل : لا شيء عليه . وقيل : بل عليه كفارة يمين ، وهو أظهر الأقوال ، كما بسط الـ كلام على ذلك في
غير هذا الموضع .
فإن كان قد حلف بهذه الأيمان يمينا غموسا فمن أوجب الكفارة في اليمين الغموس وقال إن هذه الأيمان تكفر فإنه يوجب فيها كفارة . وأما من قال
اليمين الغموس أعظم من أن تكفر ، فلهم « قولان »
>>>
أحدهما » أن هذه يلزمه فيها ما التزمه من نذر وطلاق وعتاق وكفر .
وهذا
:
وإن قيل إن ذلك لا تلزمه اليمين المغفورة ، وهى الخلف على المستقبل ، قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة وأحمد . واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال ، قالوا لأن هذه اليمين غير منعقدة بل الحنث فيها مقارن للعفو فلا كفارة فيها ، وقد التزم فيها ما التزمه مع عامه بكذبه فيجب إلزامه بذلك عقوبة له على كذبه وزجرا لمن يحلف يمينـا
كاذبة ، بخلاف اليمين المنعقدة فإن صاحبها مطيع لله ليس بعاص
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
و « القول الثانى » وهو قول الأكثرين أن لا يلزمه ما التزمه من
كفر وغيره ، كما لا يلزمه ذلك في اليمين على المستقبل ، وإنما قصد في كلا الموضعين اليمين . فهو لم يقصد إذا كان كاذبا أن يكون كافرا ، ولا أن يلزمه
ما التزمه من نذر وطلاق وعتاق وغير ذلك ، كما لم يقصد إذا حنث في اليمين على المستقبل أن يلزمه ذلك ؛ بل حقيقة كلامه ومقصوده هو اليمين في الموضعين : فما فرق فيه بين الكفر والنذر والطلاق والعتاق في أحد الموضعين و بين الحلف بذلك يفرق به في الموضع الآخر ؛ لكن هو في الموضعين قد أتى كبيرة من الكبائر بيمينه الغموس فعليه أن يتوب إلى الله منها كما يتوب من غيرها من الكبائر ، وإذا تاب من الذنب كان كمن لا ذنب له ؛ ولا يصدر كفر ولا نذر ولاطلاق ولا عتاق ؛ بل إنما صدر منه الحلف بذلك
والله أعلم .
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عمن حلف بالمشي إلى مكة هل يلزمه المشي ؟ أو الحج راكبا ويفـتــدى ؟
أو يلزمه كفارة يمين ؟
فأجاب : الحمد لله . بل يجزيه كفارة يمين عند جماهير علماء المسلمين من الصحابة والتابعين لهم بإحسان : مثل عمر بن الخطاب ، وابنه عبد الله ابن عمر ، وحفصة بنت عمر ، وزينب ريبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وغير هؤلاء رضى الله عنهم ، وهو مذهب الشافعي وأحمد ، وهو الرواية المتأخرة عن أبي حنيفة ، وبذلك أفتى ابن القاسم ابنه لما حنث في هذه
اليمين، وعلى هذا القول دل الكتاب والسنة ، كما بسط في غير موضع
والله أعلم
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
اللهِ الرَّحْمَةُ الرَّ
وقال شيخ الإسلام رحمه الله
الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادى له . ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، ونشهد أن محمداً عبده ورسوله ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما
قال الله تعالى : ( وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَنِكُمْ أَن تَبَرُوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ * لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ وَاللَّهُ غَفُورُ حَلِيمٌ * لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَابِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ
به و واوه
فَإِن فَاءُ وفَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * وَإِنْ عَزَمُوا الطَّلَقَ فَإِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ( وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحَرِ مُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَعْتَدُ وَ أَإِنَّ
الله لا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ * وَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلَلَا طَيِّبَا وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي أَنتُم بِهِ مُؤْمِنُونَ * لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَد ثُمَّ الْأَيْمَنَ
٣٢٨
PAGE_SEPARATOR
فَكَفَّرَتْهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْكَسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُهُ وَأَحْفَظُوا أَيْمَنَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ ءَايَنَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ )
فذكر الله اسم « الأيمان » في أربعة مواضع في قوله : ( لا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ ) وقوله ( بِمَا عَقَدتُمُ الْأَيْمَانَ ) وقوله : ( ذَلِكَ كَفَّرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ ) وقوله : ( وَاحْفَظُوا أَيْمَنَكُمْ ) وقوله تعالى : ( يَأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تحرمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ * قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ وَاللَّهُ مَولَكة وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ( وهذا الاستفهام استفهام إنكار يتضمن النهى ؛ فإن الله لا يستفهم لطلب الفهم والعلم فإنه بكل شيء عليم : ولكن مثل هذا يسميه أهل العربية « استفهام إنكار » واستفهام الإنكار يكون بتضمن الإنكار مضمون الجملة : إما إنكار نفي إن كان مضمونها خبرا ، وإما إنكار نهي إن كان مضمونها إنشاء . والكلام إما خبر وإما إنشاء . وهذا كقوله (عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ ) ، وقوله : ) لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ ) ونحو ذلك
(
•
فالله تعالى نهى نبيه عن تحريم الحلال كما نهى المؤمنين ، وأخبر أنه فرض لهم تحلة أيمانهم ، كما ذكر كفارة اليمين بعد النهي عن تحريم الحلال في سورة المائدة . وقوله : ( قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ) هو ما ذكره
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
في سورة المائدة . و كان سبب نرو و كان سبب نزول التحريم تحريم النبي صلى الله عليه وسلم الحلال : إما أمته مارية القبطية ، وإما العسل ؛ وإما كلاهما . وكذلك آية المائدة فإن طائفة المسلمين كانوا قد حرموا الطيبات إما تبتلا وترهبا ، كما من عزم على ذلك عثمان بن مظعون ومن وافقه من الصحابة حتى نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؛ وإما غير ذلك . وبين الله لهم أن الله جعل لمن حرم الحلال من هذه الأمة مخرجا ؛ وأن اليمين المتضمنة تحريمه للحلال له منها مخرج بالكفارة التي شرعها الله
ليسوا كالذين من قبلهم الذين كانوا إذا حرموا شيئاً حرم عليهم ولم يكن لهم أن يكفروا ، قال تعالى : ( كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلَّا لِبَنِي إِسْرَاءِيلَ إِلَّا مَا حَرَّمَ إسْرَاءِ يلُ عَلَى نَفْسِهِ مِن قَبْلِ أَن تُنَزَّلَ التَّوْرَةُ ) ولذلك قد قيل : إنهم كانوا إذا حلفوا على فعل شيء لزمهم ولم يكن لهم أن يكفروا ؛ ولهذا قالت عائشة : كان أبو بكر الصديق لا يحنث في اليمين حتى أنزل الله كفارة اليمين ؛ ولهذا أمر الله أيوب بما يحلل يمينه لأنه لم يكن لهم كفارة .
.
فإن اليمين على الأشياء : تارة تكون حضاً وإلزاما ، وتارة تكون منعاً وتحريما . كما أن عهد الله ورسوله وحكمه على خلقه ينقسم إلى هذين القسمين ولذا كان « الظهار » فى الجاهلية وأول الإسلام طلاقا حتى أنزل الله فيــــه الكفارة ، وكذلك كان ( الإيلاء » طلاقا حتى أنزل الله حكمه ؛ وذلك لأن الظهار نوع من التحريم ؛ فموجبه رفع الملك ؛ إذ الزوجة لا تكون محرمة على التأييد . و « الإيلاء » يقتضى عندهم تحريم الوطء ، وذلك ينا فى النكاح
۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
وقد ذكر الله لفظ « اليمين » في مواضع من كتابه ، فقال تعالى :
) تَحْبِسُونَهُمَا مِنْ بَعْدِ الصَّلَوةِ فَيُقْسِمَانِ بِاللَّهِ إِنِ ارْتَبْتُمْ لَا نَشْتَرِي بِهِ ثَمَنًا وَلَوْ كَانَ ذَا قُرِى وَلَا نَكْتُمُ شَهَدَةَ اللَّهِ إِنَّا إِذَا لَمِنَ الْأَثِمِينَ - إلى قوله - فَتَاخَرَانِ يَقُومَانِ مَقَامَهُمَا
مِنَ الَّذِينَ اسْتَحَقَّ عَلَيْهِمُ الْأَوْلَيْنِ فَيُقْسِمَانِ بِاللَّهِ لَشَهَدَ ثُنَا أَحَقُّ مِن شَهَدَتِهِمَا وَمَا اعْتَدَيْنَا إِنَّا إِذَا لَمِنَ الظَّلِمِينَ * ذَلِكَ أَدْنَى أَن يَأْتُوا بِالشُّهَدَةِ عَلَى وَجْهِهَا أَوْ يَخَافُوا أَن تُرَدَّ أَيْمَنُ بَعْدَ أَيْمَنِهِمْ ( وقال تعالى في سورة براءة في سياق ذكر معاهدة المشركين : ( فَقَتِلُوا أَيمَةَ الْكُفْرِ إِنَّهُمْ لَا أَيْمَنَ لَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَنتَهُونَ
*
أَلَا تُقَتِلُونَ قَوْمًا نَكَثُوا أَيْمَنَهُمْ وَهَمُّوا بِإِخْرَاجِ الرَّسُولِ وَهُم بدَهُ وكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ ( وقال تعالى : ( وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَهَدتُّمْ
وَلَا تَنقُضُوا الْأَيْمَنَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلًا إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ * وَلَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ أَنَكَنَا نَتَخِذُونَ أَيْمَنَكُمْ دَخَلَا بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَةً هِيَ أَرْبَى مِنْ أُمَةٍ إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ ) وقال تعالى : ( وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَنِهِمْ لَإِن جَاءَتْهُمْ أَيَةٌ لَيُؤْمِنُنَّ بِهَا )
وقال تعالى : ( وَأَقَسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَنِهِمْ لَا يَبْعَثُ اللَّهُ مَن يَمُوتُ ( وقال تعالى : ( وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَنِهِمْ لَبِنْ أَمَرْتَهُمْ لَيَخْرُ جُنَّ قُل لَّا تُقْسِمُواطَاعَةً مَّعْرُوفَةً )
قال أهل اللغة – وهذا لفظ الجوهرى - اليمين القسم . والجمع أيمن وأيمان ، فقال : سمي بذلك لأنهم كانوا إذا تحالفوا يمسك كل امرئ منهم على يمين صاحبه
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
فصل
ولفظ « اليمين » فى كتاب الله ؛ وكذا في لفظ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين خوطبوا بالقرآن أولاً يتناول عندهم ما حلف عليه بالله بأي لفظ كان الحلف ، وبأي اسم من أسمائه كان الخلف و كذلك الحلف بصفاته كمزته و .... وأحكامه ، كالتحريم والإيجاب ؛ فإن التحريم والإيجاب من أحكامه . والحلف إذا قال : أحلف بالله ليكونن . فهو قد التزم ذلك الفعل ، وأوجبه على نفسه، أو حرمه على نفسه ، وعقد اليمين بالله ؛ فجعل لزوم الفعل معقوداً بالله لئلا يمكن فسخه و نقضه ، فموجب يمينه في نفسها لزوم ذلك الفعل له ، أو انتقاض إيمانه بالله الذى عقد به اليمين . وهذا الثاني لاسبيل له إليه فتعين الأول ؛ لكن الشارع في شريعتنا لم يجعل له ولاية التحريم على نفسه والإيجاب على نفسه مطلقا ؛ بل شرع له تحلة يمينه ، وشرع له الكفارة الرافعة الموجب الإثم الحاصل بالحنث في اليمين إذا كان الحنث والتكفير خيراً من المقام على اليمين
وقد تنازع الفقهاء فى « اليمين» هل تقتضى إيجابا و تحريما ترفعه الكفارة ؟ أولا تقتضي ذلك ؟ أو هي موجبة لذلك لو لا ماجعله الشرع مانعا من هذا الاقتضاء ؟ على «ثلاثة أقوال » أصحها « الثالث » كما سننبه عليه إن شاء الله تعالى .
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
>>
و « المقصود « أن نذكر من أقوال الصحابة ما يبين معنى اليمين في كتاب الله وسنة رسوله وفى لغتهم ؛ ففي سنن أبي داود : حدثنا محمد بن المنهال ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا حبيب المعلم ، عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث ، فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال : إن عدت تسألنى القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة
فقال له عمر : إن الكمية غنية عن مالك ، كفر عن يمينك وكلم أخاك
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب، ولا فى قطيعة الرحم، ولا في مالا تملك »
،
وهذا الرجل تكلم بصيغة التعليق صيغة الشرط والجزاء وعلق وجوب صرف ماله في رتاج الكعبة على مسألته القسمة ، وهذه الصيغة يقصد بها نذر التبرر » كقوله إن شفى الله مريضي وسلم مالي الغائب فثلث مالي صدقة ، ويقصد بها نذر اليمين الذي يسمى « نذر اللجاج والغضب » كما قصد هذا المعلق . والصيغة فى الموضعين صيغة تعليق ، لكن المعنى والقصد متباين ؛ فإنه في أحد الموضعين مقصوده حصول الشرط الذى هو نعمة من الله كشفاء المريض وسلامة المال . والتزم طاعة الله شكرا الله على نعمته وتقربا إليه ، وفى النوع الآخر مقصوده أن يمنع نفسه أو غيره من فعل أو يحضه عليه وحلف ، فالوجوب لامتناعه من وجوب هذا عليه ، وكراهة ذلك و بغضه إياه ، كما يمتنع من الكفر ويبغضه ويكرهه فيقول : إن فعلت فهو
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
.
يهودى أو نصراني . وليس مقصوده أنه يكفر ؛ بل لفرط بغضه للكفر به حلف أنه لا يفعل ؛ قصداً لانتفاء الملزوم بانتفاء اللازم ؛ فإن الكفر اللازم يقصد نفيه فقصد به الفعل لنفى الفعل أيضا ، كما إذا حلف بالله فلعظمة الله في قلبه عقد به اليمين ليكون المحلوف عليه لا زما لإيمانه بالله : فيلزم من وجود الملزوم وهو الإيمان بالله وجود اللازم وهو لزوم الفعل الذى حلف عليه ، وكذلك إذا حلف أن لا يفعل أمراً جعل امتناعه منه لازما لإيمانه بالله وهذا هو عقد اليمين ؛ وليس مقصوده رفع إيمانه ؛ بل مقصوده إيمانه ولا ما عقده به من الامتناع ؛ فسمى عمر بن الخطاب هذا يمينا » واستدل على أنه ليس عليه الفعل المعلق بالشرط بقول النبي صلى الله : « لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ، ولا في قطيعة الرحم
أن لا ير
عليه وسلم
ولا في ما لا يملك »
والنبي صلى الله عليه وسلم ذكر اليمين والنذر ، كما ذكر الله في كتابه اليمين والنذر ؛ فإن اليمين – مقصودها الحض أو المنع من الإنشاء أو التصديق أو التكذيب في الخبر . والنذر ما يقصد به التقرب إلى الله ولهذا أوجب سبحانه الوفاء بالنذر ؛ لأن صاحبه التزم طاعة لله ، فأوجب على نفسه ما يحبه الله ويرضاه قصداً للتقرب بذلك الفعل إلى الله . وهذا كما أوجب الشارع على من شرع في الحج والعمرة إتمام ذلك لله ؛ لقوله :
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
) وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ ( وإن كان الشارع متطوعا . وتنازع العلماء في وجوب إتمام غيرهما. ولم يوجب سبحانه الوفاء باليمين لأن مقصود صاحبها الحض والمنع ؛ ليس مقصوده التقرب إلى الله تعالى
·
ولكن صيغة النذر تكون غالبا بصيغة التعليق صيغة المجازات كقوله إن شفى الله مريضى كان علي عتق رقبة . وصيغة اليمين غالبا تكون بصيغة القسم ، كقوله والله لأفعلن كذا ، وقد يجتمع القسم وا كقوله ( وَمِنْهُم مَنْ عَهَدَ اللَّهَ لَبِنْ أَتَسَنَا مِن فَضْلِهِ لَنَصَّدَّقَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّلِحِينَ * فَلَمَّا ءَاتَهُم مِّن فَضْلِهِ ، بَخِلُوا بِهِ، وَتَوَلَّوا وَهُم مُّعْرِضُونَ * فَأَعْقَبَهُمْ نِفَاقًا
والجزاء
في قُلُوبِهِمْ إِلَى يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ بِمَا أَخْلَفُوا اللَّهَ مَا وَعَدُوهُ وَبِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ )
ولهذا ترجم الفقهاء على إحدى الصيغتين « باب التعليق بالشروط » كتعليق الطلاق والعتاق والنذر وغير ذلك ، وعلى الأخرى «باب جامع الأيمان» كما يشترك فيه اليمين بالله والطلاق والعتاق والظهار والحرام وغير ذلك.ومسائل أحد البابين مختلطة بمسائل الآخر . ولهذا كان من الفقهاء من ذكر مسائل جامع الأيمان مع مسائل التعليق ، ومنهم من ذكرها في « باب الأيمان » والمنفى بإحدى الصيغتين مثبت بالأخرى، والمقدم فى إحداهما مؤخر في الأخرى : فإذا قال : إن فعلت كذا فمالي حرام ، أو عبدي حر ، أو امرأتى طالق :
أو مالي صدقة ، أو فعلي كذا وكذا حجة ، أو صوم شهر ، أو نحو ذلك
،
PAGE_SEPARATOR
فهو
بمنزلة أن يقول : الطلاق يازمه لا يفعل كذا ، أو العتق أو الحرام يلزمه والمشي إلى مكة يلزمه لا يفعل كذا ونحو ذلك . ففي صيغة الجزاء أثبت الفعل وقدمه وأخر الحكم. ولما أخر الفعل ونفاه وقدم الحكم والمحلوف به مقصوده أن لا يكون ولا يهتك حرمته ، وكذلك إذا قال : إن فعلت كذا فأنا كافر، أو يهودي ، أو نصراني ، فهو كقوله : والله لأنه كذا.
ولهذا كان نظر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى معنى الصيغة ومقصود المتكلم ، سواء كانت بصيغة المجازات أو بصيغة القسم . فإذا كان مقصوده الحظ أو المنع جعلوه يمينا ، وإن كان بصيغة المجازات ، وإن كان مقصــــــــوده التقرب إلى الله جعلوه ناذرا وإن كان بصيغة القسم ؛ ولهذا جعل النبي صلى الله عليه وسلم الناذر حالفا ؛ لأنه ملتزم للفعل بصيغة المجازاة . فإن كان المنذور مما أمر الله به أمره به ، وإلا جعل عليه كفارة يمين . وكذلك الحالف إنما أمره أن يكفر يمينه إذا حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها اعتباراً بالمقصود في الموضعين ، فإذا كان المراد ما يحبه الله ويرضاه أمر به ، وهو النذر الذي يوفى به وإن كان بصيغة القسم . وإن كان غيره أحب إلى الله وأرضى منه أمر بالأحب الأرضى الله وإن كان بصيغة النذر ، وأمر بكفاره يمين . وهذا كله تحقيقا لطاعة الله ورسوله ، وأن يكون الدين كله لله ، وأن كل يمين أو نذر أو عقد شرط تضمن ما يخالف أمر الله ورسوله فإنه لا يكون لازما ، بل يجب
تقديم أمر الله ورسوله على كل ذلك .
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
فكل ما يقصده العباد من الأفعال والتروك إن كان مما أمر الله به ورسوله فإن
الله يأمر به وبالإعانة عليه ، وإن كان مما نهى الله عنه ورسوله فإن الله ينهى عـ
عنه
وعن الإعانة عليه ، وإن كان من المباحات فهو مع النية الحسنة يكون طاعة ، النية السيئة يكون ذنبا ، ومع عدم كل منهما لا هذا ولا هذا
ومع
فالشرع دائما في الأيمان والنذور والشروط والعقود يبطل منها ما كان مخالفــا لأمر الله ورسوله ؛ لكن إذا كان قد علق تلك الأمور بإيمانه بالله شرعت الكفارة ما حية لمقتضى هذا العقد ؛ فإنه لولا ذلك لكان موجبه الإثم إذا خالف يمينه ؛ ولهذا سمي ( حنثا » قال تعالى ( وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَنِكُمْ أَن تَبَرُّوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ ) وقد تواترت الآثار عن الصحابة والتابعين وغيرهم بأن معنى هذه الآية أنه لا يحلف أحدكم على أنه لا يبر ولا يتقى الله ولا يصل رحمه ، فإذا أمر بذلك قال أنا قد حلفت بالله ، فيجعل الحلف بالله ما نعا له من طاعة الله ورسوله . فإذا كان قد نهى سبحانه أن يجعل الله أي الحلف بالله ما نما من طاعة الله فغير ذلك أولى أن ينهى عن كونه مانعا من طاعة الله . والأيمان الشرعية الموجبة للكفارة كلها تعود إلى الحلف بالله ، كما سننبه عليه إن شاء الله تعالى .
وإنما المقصود هنا ذكر بعض الآثار ، قال أبو بكر الأثرم في سننه : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل عن رجل قال : ماله في رتاج الكعبة
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
قال : كفارة يمين ، واحتج بحديث عائشة . قال : وسمعت أبا عبد الله يسأل عن الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله أو الصدقة بالملك أو نحو هذه الأيمان فقال : إذا حنث فكفارة يمين ، إلا أنى لا أحمله على الحنث ما لم يحنث قيل له لا يفعل . قيل لألى عبد الله : فإذا حنث كفر ؟ قال : نعم . قيل له : أليس كفارة يمين ؟ قال :
نجيح
قال الأثرم : حدثنا الفضل بن دكين ، حدثنا حسن عن ابن أبي عن عطاء ، عن عائشة ، قالت : من قال مالى في ميراث الكعبة ،
،
وكل مالى فهو هدى ، وكل مالى فهو في المساكين ، فليكفر عينه .
وقال الأثرم حدثنا عارم بن الفضل ، حدثنا معتمر بن سليمان ، قال قال أبي : حدثنا بكر بن عبدالله ، أخبرني أبورافع قال : قالت مولاتي ليلى بنت العجماء كل مملوك لها محرر ، وكل مال لها هدي، وهى يهودية وهى نصرانية إن لم تطلق امرأتك ، أو تفرق بينك وبين امرأتك . قال فأتيت زينب ابنة أم سلمة ، وكانت إذا ذكرت امرأة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب ، قال : فأتيتها ، إلها ، فقالت: فى البيت هاروت وماروت ؟!! . قالت يازينب جعلني الله فداك : إنها قالت : كل مملوك لها حر ، وكل مال لها هدى ، وهى يهودية، وهي نصرانية ، فقالت : يهودية ونصرانية !! خلى بين الرجل وامرأته فأتبت حفصة أم المؤمنين فأرسلت إليها فأنها ، فقالت يا أم المؤمنين ! جعلني الله
فجاءت معي
PAGE_SEPARATOR
فداك إنها قالت كل مملوك لها حر وكل مال لها هدى ، وهى يهودية وهى نصرانية ، فقالت : يهودية ونصرانية !! خلى بين الرجل وبين امرأته ، قال : فأتيت عبدالله بن عمر ، فجاء معي إليها فقام على الباب فسلم ، فقالت ما أنت سا
(۱)
وسا أبوك فقال : أمن حجارة أنت ؟ ! أمن حديد أنت ؟ ! أي شيء أنت ؟! أفتك زينب وأفتك أم المؤمنين فلم تقبلى فتياهما ، قالت يا أبا عبدالرحمن !
·
جعلني الله فداك ؛ إنها قالت كل مملوك لهاحر ، وكل مال لها هدى ، وهى يهودية وهى نصرانية ، فقال : يهودية ونصرانية ، كفرى عن يمينك ، وخلى بين الرجل وبين امرأته
وذكر هذا عبد الرزاق في مصنفه » عن التيمي عن معتمر بن سليمان ، عن أبيه ، عن بكر بن عبدالله المزنى ، قال : أخبرني أبو رافع ، قال : قالت لى مولاتي ليلى ابنة العجماء : كل مملوك لها حر ، وكل مالها هدى، وهى يهودية ونصرانية إن لم تطلق امرأتك . قال فأتتنا زينب بنت أم سلمة . وكان إذا ذكرت امرأة فقيهة ذكرت زينب ، فذكرت ذلك لها ، فقالت . خلي بين الرجل وبين امرأته وكفرى عن يمينك ، قال فأتتنا حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا أم المؤمنين ! جعلني الله فداك، وذكرت لها يمينها ، فقالت : كفرى عن يمينك ، قال : وأتينا عبدالله بن عمر ، فقلنا يا أبا عبدالرحمن ! وذكرت له
يمينها ، فقال : كفرى يمينك ، وخلى بين الرجل وامرأته .
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب بأبي أنت وأبوك كما ورد في السنن الكبرى للبيهقي مجلد ١٠ ص ٦٦
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
قال ابن عبد البر : قوله : وكل مملوك لها حر . هو من رواية سلمان التيمي وأشعث الحمراني ، عن بكر المزنى مع هذا الحديث ، وفي رواية أشعث في هذا الحديث ابن عباس وأبو هريرة وابن عمر وحفصة وعائشة وأم سلمة ؛ وإنما [ هو ] (١) زينب بنت أم سلمة
وقال الأثرم : حدثنا عبدالله بن رجاء ، أخبرنا عمران ؛ عن قتادة ، : عن زرارة بن أبى أو فى ، أن امرأة سألت ابن عباس : أن امرأة جعلت بردها عليها هديا إن لبسته ؟ فقال ابن عباس : أفى غضب ، أم في رضا ؟ قالوا : في غضب . قال . إن الله تبارك وتعالى لا يتقرب إليه بالغضب ، لتكفر عن يمينها
قلت : ابن عباس استفسر النذر هل مقصودها التقرب بالمنذور كما قديقول القائل إن سلم مالى تصدقت به ، أو مقصودها الحلف أنها لا تلبسه فيكون علها كفارة يمين ، فقال : أفى غضب ، أم رضا ؟ فلما قالوا : في غضب أنها حالفة ، لا ناذرة ، ولهذا سمى الفقهاء هذا « نذر اللجاج والغضب » فهو يمين وإن كان صيغته صيغة الجزاء .
وقال الأثرم . حدثني ابن الطباع ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن العلاء ابن المسيب ؛ عن يعلى بن النعمان ؛ عن عكرمة ، عن ابن عباس : سئل عن رجل جعل ماله فى المساكين ؟ قال . أمسك عليك مالك ، وأنفقه على
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب [ هي ]
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
الأوزاعي ؛ عن
عيالك ، واقض به دينك ، وكفر عن يمينك ، وقال حرب الكرماني في مسائله حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا يوسف بن أبى السفر ؛ عن عطاء بن أبي رباح ، قال سألت ابن عباس عن الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله الحرام ؟ قال: إنما المشي على من نواه ، فأما من حلف في الغضب فعليه كفارة يمين . وقال الأثرم . حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود ، حدثنا معتمر ، عن أبيه ؛ عن ابن عمر والحسن ، قال : إذا كان نذر الشكر فعليه وفاء نذره ، والنذر في المعصية والغضب يمين
وقال الأثرم : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل ، حدثنا عبــد الرزاق ، حدثنا ابن جريج ، قال : سئل عطاء عن رجل قال علي ألف بدنة ؟ فقال : يمين ، وعن رجل قال : علي ألف حجة ؟ قال يمين ؛ وعن رجل قال .
مالي هدي ؟ قال يمين ، وعن رجل قال مالي في المساكين ؟ قال يمين وقال أحمد حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن الحسن وجابر ابن زيد في الرجل يقول : إن لم أفعل كذا وكذا فأنا محرم بحجة ؟ قال ليس الإحرام إلا على من نوى الحج ، يمين يكفرها . وقال أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن ابن طاووس، عن أبيه قال : يمين يكفرها . وقال الأثرم حدثنا أبو عبد الله ، حدثنا وكيع عن سفيان ، عن ليث ، عن المنهال : ، عن أبي وائل في رجل قال : هو محرم بحجة ؟ قال يمين ، وقال حدثنا أبو عبد الله ، حدثنا محمد بن يزيد الواسطى ، عن أيوب يعنى أبا العلاء ، عن
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
قتادة ومنصور ، عن الحسن : فى رجل قال : إن دخل منزل فلان فعليه مشي إلى بيت الله ؟ قال عليه كفارة يمين ، قال : فإن نذر أن يمشي فعليه المشي ، وإن لم يطق المشي ركب فأهدى وقال أبو عبد الله : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، حدثنا عاصم بن محمد ، عن أخيه عمر بن محمد ، قال : جاء إنسان فاستفتى القاسم بن محمد بن أبي بكر ، فقال : يا أبا محمد ! كيف ترى فى
س
.
:
رجل جعل عليه مشيا إلى بيت الله ؟ فقال القاسم أجعله نذراً ؟ قال لا . أو جعله الله ؟ قال : لا ، قال : فليكفر عن يمينه
وقال شيخ الإسلام رحمه الله
ذكر ابن عساكر ما ذكره حنبل ، قال : سمعت أبا عبد الله يقول : يقال مروان بن الحكم كان عنده قضاء ، وكان يتبع قضاء عمر ، وذكر ما ذكره أبو زرعة الدمشقى . قال : الاختلاف بين الناس في هذين الرجلين : محمد بن الوليد الزبيدى وسعيد بن أبي حمزة ، وقد أخبرنى الحكم بن نافع أنه رآهما جميعا الزبيدي ، وسعيد بن أبي حمزة . ورأيته للزبيدي أكثر تعظما ، وهما صاحبا الزهرى بالرصافة من قبل هشام بن عبد الملك : محمد بن الوليد الزيدي على بيت المال ، وسعيد بن أبي حمزة على نفقات هشام . وعن بقية قال قال لنا الأوزاعي : ما فعل محمد بن الوليد الزبيدي ؟ قال قلت : ولي بيت المال . قال إنا لله وإنا إليه راجعون !
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
وذكر ما ذكره الذهلي من حديث الزهري ، حدثنا سعيد بن كثير بن عفير ، أخبرنا عبد الله بن وهب عن يونس، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني قبيصة بن ذؤيب : أن امرأة نذرت أن تنحر ابنها عند الكعبة في أمر إن فعلته ، ففعلت ذلك الأمر ، فقدمت المدينة تستفتى عن نذرها ، فجاءت عبد الله ابن عمر فقال لها عبد الله : لا أعلم الله أمر في النذر إلا بالوفاء ، قالت المرأة : فأنحر ابني ؟ فقال عبد الله بن عمر : قد نها كم الله أن تقتلوا أنفسكم ، ثم لم يزدهـا ابن عمر على ذلك . فجاءت عبد الله بن عباس فاستفتته عن ذلك ، فقال . أمر الله بوفاء النذر ، ونها كم أن تقتلوا أنفسكم . وقد كان عبد المطلب بن هاشم نذر أن توافى له عشرة رهط أن ينحر أحدهم، فلما توافى له عشرة وأقرع ينهم أيهم ينحر ، فصارت القرعة على عبد الله بن عبد المطلب ، وكان أحب الناس إلى عبد المطلب ، فقال عبد المطلب . اللهم أهو أو مائة من الإبل ، ثم أقرع بينه وبين مائة من الإبل في الجاهلية ؛ وصارت القرعة على نحر مائة من الإبل فقال ابن عباس للمرأة فإني أرى أن تنحرى مائة من الإبل مكان ابنك . فبلغ الحديث مروان بن الحكم وهو أمير المدينة ، فقال : ما أرى ابن عمر وابن عباس أصابا الفتيا « إنه لا نذر في معصية الله » استغفرى الله وتولى إليه ، واعملي ما استطعت من الخير ، فأما أن تنحرى ابنك فإن الله قد نهاك عن ذلك . قال : فسر الناس بذلك ، وأعجبهم قول مروان ، ورأوا أن
قد أصاب الفتوى ، فلم يزل الناس يفتون بأن لا نذر في معصية الله
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
قلت ابن عمر كان من حاله أنه يتوقف عن النذر للمعصية لا يأمر فيه لا بوفاء ولا ترك ، كما سئل عن من نذر صوم يوم العيد فقال : أمر الله بالوفاء بالنذر ، و نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم ؛ وذلك أنه تعارض عنده دليلان : الأمر ، والنهى . ولم يتبين له أن الأمر بوفاء النذر مقيد بطاعة الله ؛ ولهذا نقل مالك فى « موطئه » الحديث الذي أخرجه البخاري بعده عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « من نذر أن يطيع الله فليطعه ؛ ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه » مع أن القرآن ليس فيه أمر بالوفاء بالنذر بلفظ النذر مطلقا ؛ إذ قوله ( يُوفُونَ بِالنَّذْرِ () خبر وثناء ، وقوله : ( وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ ( خاص ؛ لكن الله أمر بالوفاء بالعهود والعقود ، والنذر ذلك . فهذا والله أعلم معنى قولهما : أمر الله بالوفاء بالنذر . وهذه حال من يجعل العهود والعقود مقتضية للوفاء مطلقا من غير اعتبار في المعقود عليه . وهذا كثيراً ما يعرض لبعض أهل الورع كما عرض لابن عمر ، حتى إنهم يمتنعون عن نقض كثير من العهود والعقود المخالفة للشريعة ، وهم يتورعون
من ذ
أيضا عن
مخالفة الشريعة ، فيبقون فى الحيرة !!
وأما ابن عباس فعنه في هذه المسئلة روايتــــــان « إحداهما » هذا . والأخرى ( عليه ذبح كبش ؛ وهذا إحدى الروايتين عن أحمد ، وقول أبي حنيفة وغيره ، وهذا هو الذي يناسب الشريعة ؛ دون الاحتجاج بقصة عبد المطلب، فإن عمل أهل الجاهلية لا يحتج به أصلا إلا إذا أقره الإسلام،
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
لكن ابن عباس احتج به لكون الدية أقرها الإسلام وهي بدل النفس فرأى هذا البدل يقوم مقام المبدل فى الافتداء ، ثم جعل الافتداء بالكبش
اتباعا لقصة إبراهيم وهو الأنسب . والرواية الأخرى عن أحمد عليه كفارة يمين كسائر نذور المعصية .
والذى أفتى به مروان أنه لا شيء عليه هو قول الشافعي وأحمد في رواية
وكل من يقول نذر المعصية لا شيء فيه
وهذا النذر ظاهره نذر يمين ؛ لكن المعروف عن ابن عمر وابن عباس أن ذلك يمين يكفرها . فتبين أنه كان نذر تبرر كنذر عبدالمطلب ؛ ولكن مالك وغيره من أهل المدينة لا يفرقون بين البابين فرووا القصة بالمعنى الذي عندهم .
وقال رحمه الله تعالى
فصل
قد كتبت فى « قاعدة العهود والعقود » القاعدة في العهود الدينية في القواعد المطلقة ، والقاعدة فى العقود الدنيوية فى القواعد الفقهية ، وفى كتاب النذر » أيضا أن ما وجب بالشرع إذا نذره العبد أو ما هد الله عليه أو بايع عليه الرسول أو الإمام أو تحالف عليه جماعة فإن هذه العهود
"
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
والمواثيق تقتضى له وجوبا ثانيا غير الوجوب الثابت بمجرد الأمر الأول فتكون واجبة من وجهين ، بحيث يستحق تاركها من العقوبة ما يستحقه ناقض العهود والميثاق ؛ وما يستحقه عاصى الله ورسوله . هذا هو التحقيق
ومن قال من أصحابنا إنه إذا نذر واجبا فهو بعد النذركما كان قبل النذر ؛
بخلاف نذر المستحب . فليس كما قال ؛ بل النذر إذا كان يوجب فعل المستحب فإيجابه لفعل الواجب أولى ؛ وليس هذا من باب تحصيل الحاصل ؛ بل هما وجوبان من نوعين لكل نوع حكم غير حكم الآخر ؛ مثل الجدة إذا كانت
م أم أم ، وأم أم أب ؛ فإن فيها سببين كل منهما تستحق به السدس
·
وكذلك من قال من أصحابنا : إن الشروط التي هي من مقتضى العقد لا يصح اشتراطها ؛ أو قال تفسد (۱) حتى قال بعض أصحاب الشافعي إذا قال : زوجتك على ما أمر الله به من إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان كان النكاح فاسداً لأنه شرط فيه الطلاق : فهذا كلام فاسد جداً ؛ فإن العقود إنما وجبت موجباتها لإيجاب المتعاقدين لها على أنفسهما ، ومطلق العقد له معنى مفهوم ، فإذا أطلق كانا قد أوجبا ماهو المفهوم منه ؛ فإن موجب العقد هو واجب بالعقد كموجب النذر لم يوجبه الشارع ابتداء وإنما أوجب الوفاء بالعقود ، كما أوجب الوفاء بالنذر . فإذا كان له موجب معلوم بلفظ مطلق أو بعرف وصرح المتعاقدان بإيجا به بلفظ خاص كان هذا من باب عطف الخاص على العام، فيكون العاقد
(۱) بياض بالأصل
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
قد أوجبه مرتين ، أو جعل له إيجابا خاصا يستغنى به عن الإيجاب العام . وفى القرآن من هذا نظائر مثل قوله : ( وَمَلَبِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَنلَ ) وقوله :( وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيتَقَهُمْ وَمِنكَ وَمِن نُوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ) وقوله : ( حَفِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَوةِ الْوُسْطَى ) وقوله : ( قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَائِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ ) وقوله : ( يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَنِ وَإِيتَايِ ذِي الْقُرْنَ ) .
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل أمر أجيره أن يرهن شيئا عند شخص فرهنه عند غيره ، فعدم الرهن ، فخلف صاحب الرهن إن لم يأته به لم يستعمله ، معتقداً أنه لم يعدم ،
•
ثم تبين له عدمه : فهل يحنث إذا استعمله ؟
فأجاب : الحمد لله. إذا كان حين حلف معتقداً أن الرهن باق بعينه لم
.
يعدم فخلف ليحضر لم يحنث والحالة هذه . والله أعلم
وسئل رحمه الله
عن رجل حلف على ولده لا يدخل الدار حتى يعطيه الكساء الذي أخذه ؛ ثم تبين له أنه لم يأخذ شيئا : فهل يحنت إذا دخل أم لا ؟
6
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
فاجاب : إذا دخل منزله فلا حنث عليه إذا كانت الحالة ما ذكر ؛
لكون المحلوف عليه ممتنعا لذاته، كما لو حلف ليشربن الماء الذي في هذا الإناء وليس فيه ماء فى أصح القولين ؛ ولأنه إنما حلف لاعتقاده أن ابنه أخذه وتبين بخلاف ذلك . ومثل هذا فيه أيضا نزاع . والصحيح أنه لا حنث فيه ، فصار غير حانث في هذين الوجهين . والمسألة المشهورة إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه فإن هذا جهل بالمحلوف عليه بنفسه ، وذلك
جهل بصفة المحلوف عليه ، والله أعلم
وسئل رحمه الله تعالى
من رجل حلفت عليه والدته أن لا يصالح زوجته ، وإن صالحها ما ترجع تكلمه : فما يجب في أمره وصالح زوجته ، وأمر والدته في الشرع المطهر ؟
فأجاب : إذا صالح زوجته كما أمر الله ورسوله فينبغي لها أن تكلمه وتكفر عن يمينها . وكفارة اليمين إما عتق رقبة ، وإما إطعام عشرة مساكين ، لكل مسكين رطلان من الخبز. وينبغي أن يأدمه مما يؤكل بالموز والجبن واللحم وغيره ، وإما كسوة عشرة مساكين ثوبا ثوبا . ويجوز أن يكفر عنها بإذنها الحالف أو زوجته
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله تعالى
كفارة اليمين هى المذكورة في سورة المائدة قال تعالى : ( فَكَفَرَتُهُ إطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْكَسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ ( فمتى كان واجدا فعليه أن يكفر بإحدى الثلاث ؛ فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام. وإذا اختار أن يطعم عشرة مساكين فله ذلك
•
ومقدار ما يطعم » مبني على أصل ، وهو أن إطعامهم : هل هو مقدر بالشرع ؟ أو بالعرف؟ فيه قولان للعلماء . منهم من قال : هو « مقدر بالشرع وهؤلاء على أقوال . منهم من قال : يطعم كل مسكين صاعا من تمر ، أو صاعامن شعير ، أو نصف صاع من بر ؛ كقول أبي حنيفة ، وطائفة . ومنهم من قال : يطعم كل واحد نصف صاع من تمر وشعير ، أو ربع صاع من بر ؛ وهو مد ، كقول أحمد وطائفة . ومنهم من قال : بل يجزئ في الجميع مدمن الجميع، كقول الشافعي وطائفة
>>
والقول الثاني » أن ذلك مقدر بالعرف لا بالشرع ؛ فيطعم أهل كل بلد من أوسط ما يطعمون أهليهم قدرا ونوعا. وهذا معنى قول مالك، قال إسماعيل
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
ابن إسحاق : كان مالك يرى فى كفارة اليمين أن المد يجزئ بالمدينة ، قال مالك : وأما البلدان فإن لهم عيشا غير عيشنا فأرى أن يكفروا بالوسط من عيشهم ؛ لقول الله تعالى : ( مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْكَسْوَتُهُمْ ( وهو مذهب داود وأصحابه مطلقا
والمنقول عن أكثر الصحابة والتابعين هذا القول ؛ ولهذا كانوا يقولون الأوسط خبز ولبن ، خبز وسمن ، خبز وتمر . والأعلى خبز ولحم . وقد بسطنـا الآثار عنهم في غير هذا الموضـ و بينا أن هذا القول هو الصواب ع الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار ، وهو قياس مذهب أحمد وأصوله فإن أصله أن مالم يقدره الشارع فإنه يرجع فيه إلى العرف ، وهذا لم يقدره الشارع فيرجع فيه إلى العرف ، لا سيما مع قوله تعالى : ( مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أهليكم ( فإن أحمد لا يقدر طعام المرأة والولد ولا المملوك ؛ ولا يقدر أجرة الأجير المستأجر بطعامه وكسوته في ظاهر مذهبه . ولا يقدر الضيافة الواجبة عنده قولا واحدا ، ولا يقدر الضيافة المشروطة على أهل الذمة للمسلمين في ظاهر مذهبه : هذا مع أن هذه واجبة بالشرط ، فكيف يقدر طعاما واجبـا بالشرع ؟ بل ولا يقدر الجزية فى أظهر الروايتين عنه ، ولا الخراج ؛ ولا يقدر أيضا الأطعمة الواجبة مطلقا ، سواء وجبت بشرع أو شرط ولا غير الأطعمة مما وجبت مطلقا . فطعام الكفارة أولى أن
لا يقدر .
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
و « الأقسام ثلاثة » فماله حد في الشرع أو اللغة رجـع في ذلك إليهما
ألفاظا
وما ليس له حد فيهما رجع فيه إلى العرف ؛ ولهذا لا يقدر للعقود بل أصله في هذه الأمور من جنس أصل مالك ، كما أن قياس مذهبه أن
مذهبه أن يكون الواجب في صدقة الفطر نصف صاع من بر ، وقد دل على ذلك كلامه أيضا كما قد بين فى موضع آخر ؛ وإن كان المشهور عنه
تقدیر
ذلك بالصاع كالتمر والشعير
وقد تنازع العلماء فى « الأدم » هل هو واجب أو مستحب ؟ على قولين . والصحيح أنه إن كان يطعم أهله بأدم أطعم المساكين بأدم . وإن كان إنما يطعم بلا أدم لم يكن له أن يفضل المساكين على أهله بل يطعم المساكين من أوسط ما يطعم أهله .
وعلى هذا فمن البلاد من يكون أوسط طعام أهله مدا من حنطة كما يقال عن أهل المدينة ، وإذا صنع خبزا جاء نحو رطلين بالعراقي، وهو بالدمشقى خمسة أواق وخمسة أسباع أوقية ، فإن جعل بعضه أدما كما جاء السلف كان الخبز نحوا من أربعة أواق ، وهذا لا يكفى أكثر أهل عن
جمهور
العلماء :
يطعم في غير المدينة أكثر من هذا
الأمصار ؛ فلهذا قال إما مدان ، أومد ونصف على قدر طعامهم ، فيطعم من الخبز إما نصف رطل بالدمشقى ، وإما ثلثا رطل ، وإما رطل وإما أكثر . إما مع الأدم على قدر عادتهم في الأكل في وقت (۱) ؛ فإن عادة الناس تختلف بالرخص
(۱) بياض بالأصلين .
:
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
الغلاء ، واليسار والإعسار ، وتختلف بالشتاء والصيف ، وغير ذلك. وإذا حسب ما يوجبه أبو حنيفة خبزا كان رطلا وثلثا بالدمشقى ؛ فإنه نصف صاع عنده ثمانية أرطال . وأما ما يوجبه من التمر والشعير فيوجب صاعا ثمانية أرطال ، وذلك بقدر ما يوجبه الشافعي ست مرات ، وهو بقدر ما يوجبه أحمد بن حنبل ثلاث مرات .
والمختار أن
يرجع في ذلك إلى عرف الناس وعادتهم ، فقد يجزئ في بلد ما أوجبه أبو حنيفة ، وفى بلد ما أوجبه أحمد ، وفي بلد آخر ما بين هذا وهذا على حسب عادته ؛ عملا بقوله تعالى : ( مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ
أَهْلِيكُمْ )
وإذا جمع عشرة مساكين وعشاهم خبزا وأدما من أوسط ما يطعم أهله أجزأه ذلك عند أكثر السلف ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين وغيرهم ، وهو أظهر القولين في الدليل ، فإن الله تعالى أمر بإطعام ؛ لم يوجب التمليك ، وهذا إطعام حقيقة .
ومن أوجب التمليك » احتج بحجتين « إحداهما » أن الطعام الواجب مقدر بالشرع ، ولا يعلم إذا أكلوا أن كل واحد يأكل قدر حقــه . الثانية » أنه بالتمليك يتمكن من التصرف الذي لا يمكنه مع الإطعام. وجواب الأولى أنا لانسلم أنه مقدر بالشرع ؛ وإن قدر أنه مقدر به فالكلام
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
إنما هو إذا أشبع كل واحد منهم غداء وعشاء ، وحينئذ فيكون قد أخذ كل واحد قدر حقه وأكثر . وأما التصرف بما شاء فالله تعالى لم يوجب ذلك إنما
·
أوجب فيها التمليك لأنه ذكرها باللام بقوله تعالى : ( إِنَّمَا الصَّدَقَتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَكِينِ ( ولهذا حيث ذكر الله التصرف بحرف الظرف ، كقوله ( وَفِي الرِّقَابِ ) ( وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ ) فالصحيح أنه لا يجب التمليك ؛ بل يجوز أن يعتق من الزكاة وإن لم يكن ذلك تمليكا للمعتق ، ويجوز أن يشتري منها سلاحاً يعين به في سبيل الله وغير ذلك . و لهذا قال من قال من العلماء الإطعام أولى من التمليك ؛ لأن المملك قد يبيع ما أعطيته ولا يأكله ؛ بل قد يكنزه ، فإذا أطعم الطعام حصل مقصود الشارع قطعا
وغاية ما يقال : أن التمليك قد يسمى إطعاما ، كما يقال ؛ « أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدة السدس ) وفى الحديث : « ما أطعم الله نبيا طعمة إلا كانت لمن يلى الأمر بعده » لكن يقال : لا ريب أن اللفظ يتناول الإطعام المعروف بطريق الأولى ، ولأن ذلك إنما يقال إذا ذكر المطعم فيقال : أطعمه كذا . فأما إذا أطلق وقيل : أطعم هؤلاء المساكين . فإنه لا يفهم منه إلا نفس الإطعام. لكن لما كانوا يأكلون ما يأخذونه سمي التمليك للطعام إطعاما ؛ لأن المقصود هو الإطعام . أما إذا كان المقصود مصرفا غير
الأكل فهذا لا يسمى إطعاما عند الإطلاق
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
وقال قدس الله روعه
النذر » فهو نوعان : طاعة ، ومعصية . فمن نذر صلاة أو صوما أو صدقة فعليه أن يوفى به ، وإن نذر ماليس بطاعة مثل النذر لبعض المقابر والمشاهد وغيرها زيتا أو شمعا أو نفقة أو غير ذلك فهذا نذر معصية ، وهو شبيه
من بعض الوجوه النذر للأوثان ؛ كاللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى فهذا لا يجوز الوفاء به بالاتفاق ؛ لكن من العلماء من وجه كفارة يمين
كالإمام أحمد وغيره. ومنهم من لا يوجب شيئا ، وهو قول أبي حنيفة
والشافعي
:
وإذا صرف الرجل ذلك المنذور فى قربة مشروعة مثل أن يصرف الدهن في تنوير المساجد التي هي بيوت الله ، ويصرف النفقة إلى صالحى الفقراء : كان هذا عملا صالحا يتقبله الله منه ؛ مع أن أصل « عقد النذر » مكروه فإن النــــي صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه و أنه نعى من النذر ، وقال إنه لا يأتي بخير ؛
وإنما يستخرج به من البخيل » . والله أعلم .
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
باب القضاء
قال أبو العباس قدس الله روح
فائدة نافعة جامعة »
المقصود من القضاء وصول الحقوق إلى أهلها ، وقطع المخاصمة . فوصول
المصلحة
6
الحقوق هو المصلحة وإزالة هذه المفسدة. ووصول الحقوق هو من العدل الذي تقوم به السماء والأرض . وقطع الخصومة هو من « باب دفع الظلم والضرر » و کلاهما ينقسم إلى إبقاء موجود ودفع مفقود . ففي وصول الحقوق إلى مستحقها يحفظ موجودها ويحصل مقصودها ، وفى الخصومة يقطع موجودها ويدفع
وقطع المخاصمة إزالة المفسدة . فالمقصود هو جلب تلك
مفقودها . فإذا حصل الصلح زالت الخصومة التي هي أحد المقصودين .
وأما « الحقوق » فإما أن تكون وصلت معه أو رضي صاحب الحق بتركه وهو جائز ، وإذا انفصلت الحقوق بحكم وشهادة ونحو ذلك فقــــد يكون في فصلها جرح الحكام والشهود ونحو ذلك ، وهو من المفاسد التي لا يصار إليها إلا لضرورة ، كالمخاصمة ؛ فإنه قد يكون في الفصل الأمر صعبا بين المتخاصمين وغيرهما
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
فالأقسام أربعة » : إما فصل بصلح . فهذا هو الغاية ، لأنه حصل . المقاصد الثلاث على التمام . وإما فصل بحكم مر . فقد حصل معه وصول الحق وقطع الخصومة ، ولم يحصل معه صلاح ذات البين : وإما صلح على ترك بعض ما يدعى أنه حق . فهذا أيضا قد حصل مقصود الصلح وقطع النزاع ؛ ولم يحصل مقصود وصول الحقوق ؛ لكن ما يقوم مقامه من الترك . ومن هنا يتبين أن الحكم بالصلح أحسن من الحكم بالفصل المر ، لأنهما اشتركا في دفع الخصومة وامتاز ذلك بصلاح ذات البين مع ترك أحدهما لحقه ؛ وامتاز الآخر بأخذ المستحق حقه مع ضغائن . فتلك المصلحة أكمل ، لاسيما إن كان الحق إنما هو فى الظاهر وقد يكون الباطن بخلافه . وأما لافضل و لاصلح فهذا لا يصلح يحصل به مفسدة ترك القضاء .
وإن كان الحق في يد صاحبه كالوقف وغيره يخاف إن لم يحفظ بالبينات أن ينسيه شرط و يجحد ولا يأتيه ونحو ذلك ؛ فهنا في سماع الدعوى والشهادة من غير خصم حفظ الحق المجحود عن خصم مقدر ، وهذا أحد مقصودي القضاء ذلك . ومن قال من الفقهاء : لا يسمع ذلك ، كما يقوله طوائف فلذلك يسمع من الحنفية والشافعية والحنبلية ، فعنده ليس للقضاء فائدة الافصل الخصومة ولا خصومة ولا قضاء ؛ فلذلك لا تسمع البينة إلا في وجه مدعى عليه لتظهر الخصومة . ومن قال بالخصم المسخر فإنه ينصب للشر ثم يقطعه ومن قال تسمع فإنه يحفظ الحق الموجود ويذر الشر المفقود . وا والله أعلم .
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الله روعه
فصل
فيما جعل الله للحاكم أن يحكم فيه ، ومالم يجعل لواحد من المخلوقين الحكم فيه ، بل الحكم فيه على جميع الخلق لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، ليس لأحد من الحكام أن يحكم فيه على غيره ، ولو كان ذلك الشخص من آحاد العامة . وهذا مثل الأمور العامة الكلية التي أمر الله جميع الخلق أن يؤمنوا بها ويعملوا بها ، وقد بينها في كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم بما أجمعت عليه الأمة ، أو تنازعت الأمة فيه إذا وقع فيه نزاع بين الحكام وبين آحاد المسلمين : من العلماء أو الجند أو العامة ، أو غيرهم ، لم يكن للحاكم أن يحكم فيها على من ينازعه ويلزمه بقوله ويمنعه من القول الآخر ، فضلا عن أن يؤذيه أو يعاقبه
مثل أن يتنازع حاكم أو غير حاكم في قوله : ( أَوْلَمَسْتُمُ النِّسَاءَ ( هل المراد به الجماع ؟ كما فسره ابن عباس وغيره ، وقالوا : إن مس المرأة لا ينقض الوضوء لا لشهوة ولا لغير شهوة . أو المراد به اللمس بجميع البشرة إما لشهوة وإما مطلقا ؟ كما نقل الأول عن ابن عمر . والثالث قاله بعض العلماء . وللعلماء
في هذا « ثلاثة أقوال »
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
والأظهر هو القول الأول ، وأن الوضوء لا ينتقض بمس النساء مطلقا ، ومازال المسلمون يمسون نساءهم ولم ينقل أحد قط عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يأمر المسلمين بالوضوء من ذلك ؛ ولا نقل عن الصحابة على حياته أنه توضأ من ذلك ؛ ولا نقل عنه قط أنه توضاً من ذلك ؛ بل قد نقل عنه في السنن أنه كان يقبل بعض نسائه ولا يتوضأ ، وقد اختلف في صحة هذا الحديث ؛ لسكن لا خلاف أنه لم ينقل عنه أنه توضأ من المس.
•
وكذلك تنازع المسلمون في الوضوء من خروج الدم بالفصاد والحجامة ، والجرح ، والرعاف ، وفى « القيء » وفيه قولان مشهوران ، وقد نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ من ذلك؛ وعن كثير من الصحابة ؛ لكن لم يثبت قط أن النبي صلى الله عليه وسلم أوجب الوضوء من ذلك ، بل كان أصحابه يخرجون فى المغازى فيصلون ولا يتوضأون ؛ ولهذا قال طائفة من العلماء : إن الوضوء من ذلك مستحب غير واجب ، وكذلك قال في الوضوء من مسر مس الذكر » و « مس المرأة لشهوة » إنه يستحب الوضوء من ذلك ولا يجب ، وكذلك قالوا فى « الوضوء من القهقهة » و « مما مست النار » إن الوضوء من ذلك يستحب ولا يجب ؛ فمن توضأ فقد أحسن ، ومن لم يتوضأ فلا شيء عليه . وهذا أظهر الأقوال .
وليس المقصود ذكر هذه المسائل ؛ بل المقصود ضرب المثل بها
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
وكذلك تنازعوا فى كثير من مسائل الفرائض كالجد والمشركة وغيرهما وفى كثير من مسائل الطلاق والإيلاء وغير ذلك ، وفي كثير من مسائل العبادات في الصلاة والصيام والحج ، وفى مسائل زيارات القبور ؛ منهم من كرهها مطلقا ، ومنهم من أباحها ، ومنهم من استحبها إذا كانت على الوجه المشروع ، وهو قول أكثرهم .
وتنازعوا في « السلام على النبي صلى الله عليه وسلم » : هل يسلم عليه في المسجد وهو مستقبل القبلة ؟ أو مستقبل الحجرة ؟ وهل يقف بعد السلام يدعو له ، أم لا ؟
وتنازعوا أى المسجدين أفضل : المسجد الحرام ، أو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، واتفقوا على أنهما أفضل من المسجد الأقصى ، واتفقوا على أنه
أنه
لا يستحب السفر إلى بقعة للعبادة فيها غير المساجد الثلاثة ، واتفقوا على لو نذر الحج أو العمرة لزمه الوفاء بنذره ، واتفق الأئمة الأربعة والجمهور على أنه لو نذر السفر إلى غير المساجد الثلاثة لم يلزمه الوفاء بنذره ، وتنازعوا فيما إذا نذر السفر إلى المسجدين إلى أمور أخرى يطول ذكرها . وتنازعوا في بعض الآيات ، وفي بعض الأحاديث : هل ثبتت عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟
تفسير
أو لم تثبت ؟
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
فهذه الأمور الكلية ليس لحاكم من الحكام كائنا من كان – ولو كان من الصحابة – أن يحكم فيها بقوله على من نازعه في قوله ، فيقول : ألزمته أن لا يفعل ولا يفتى إلا بالقول الذي يوافق المذهبي ؛ بل الحكم في هذه المسائل الله ورسوله ، والحاكم واحد من المسلمين ، فإن كان عنده علم تكلم بما ، وإذا كان عند منازعه علم تكلم به ، فإن ظهر الحق في ذلك وعرف حكم الله ورسوله وجب على الجميع اتباع حكم الله ورسوله ، وإن خفى ذلك أفركل واحد على قوله - أقر قائل هذا القول على مذهبه وقائل هذا القول على مذهبه - ولم يكن لأحدهما أن يمنع الآخر إلا بلسان العلم والحجة والبيان فيقول ما عنده من المسلم
عنده
وأما « باليد والقهر » فليس له أن يحكم إلا في المعينة التي يتحاكم فيها إليه مثل ميت مات وقد تنازع ورثته في قسم تركته فيقسمها بينهم إذا تحاكموا إليه وإذا حكم هنا بأحد قولي العلماء ألزم الخصم بحكمه . ولم يكن له أن يقول أنا لا أرضى حتى يحكم بالقول الآخر . وكذلك إذا تحاكم إليه اثنان في دعوى يدعيها أحدهما فصل بينهما كما أمر الله ورسوله ، وألزم المحكوم عليه بما حكم به ، وليس له أن يقول : أنت حكمت علي بالقول الذي لا أختاره ؛ فإن الحاكم عليه أن يجتهد ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر » وقد يخص الله بعض الأنبياء والعلماء
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
والحكام بعلم دون غيره ، كما قال تعالى : ) وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَهِدِينَ * فَفَهَمْنَهَا سُلَيْمَنَ
وَكُلًّاءَ أَتَيْنَا حُكْمَا وَعِلْمًا ) .
وعلى الحكام أن لا يحكموا إلا بالعدل . « والعدل » هو . والعدل » هو ما أنزل الله ، كما قال تعالى : ( إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الأمنتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ بِنِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا )
ثم قال تعالى :
مِنكُمْ
خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا (
) يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولى
الأمر منكر فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ
فأوجب الله طاعة أولى الأمر مع طاعة
الرسول ، وأوجب على الأمة إذا تنازعوا أن يردوا ما تنازعوا إلى الله ورسوله
إلى كتاب الله وسنة رسوله .
فإن الله سبحانه وتعالى هو الحكم الذي يحكم بين عباده ، والحكم له وحده وقد أنزل الله الكتب وأرسل الرسل ليحكم بينهم ؛ فمن أطاع الرسول كان من أوليائه المتقين ، وكانت له سعادة الدنيا والآخرة ، ومن عصى الرسول كان من أهل الشقاء و العذاب ؛ قال تعالى : ) كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ
النَّبِيِّنَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
اللهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ، وَاللَّهُ يَهْدِى مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ . وفى صحيح مسلم عن عائشة « أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام يصلى من الليل يقول : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة ، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، اهدنى لما اختلف فيه من الحق بإذنك ؛ إنك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم »
6
وقال تعالى ( وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيَا بَيْنَهُمْ ) فبين سبحانه وتعالى أنه هداهم وبين لهم الحق ؛ لكن بعضهم يبغى على بعض مع معرفته بالحق فيتبع هواه ويخالف أمر الله يعرف الحق ويزيغ عنه ، كما قال تعالى : ( وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي ءَ أَتَيْنَهُ ايَيْنَا
، وهو
الذي
فَأَنسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ * وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْتَهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَاتَّبَعَ هَوَنَةٌ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ
أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَثْ ذَلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِنَا يَيْنَا فَا قْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ( فقد بين سبحانه وتعالى أنه بعث الرسل وأنزل معهم الكتاب ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ، وقال تعالى : ( وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ
مِن شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبِّي عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ )
وقال يوسف : (يَصَحِبَي السِّجْنِ وَأَرْبَابٌ مُتَفَرِّقُونَ خَيْرُ أَمِ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ * مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلَّا أَسْمَاء سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
سُلْطَنَّ إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ أَمَرَ أَلَا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيْمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ
لا يَعْلَمُونَ )
فالحكم لله وحده ورسله يبلغون عنه ؛
الله
فحكمهم
حكمه ، وأمرهم أمره وطاعتهم طاعته ، فما حكم به الرسول وأمرهم به وشرعه
من الدين وجب على جميع الخلائق اتباعه وطاعته ؛ فإن ذلك هو حكم الله على خلقه
والرسول يبلغ عن الله ، قال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا * فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ) الخلق أن يحكموا رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وأفضل المرسلين وأكرم الخلق على الله ليس لأحد أن يخرج عن حكمه
فعلى جميع
في شيء سواء كان من العلماء أو الملوك أو الشيوخ أو غيرهم .
ولو أدركه موسى أو عيسى وغيرهما من الرسل كان عليهم اتباعه ، كما قال تعالى : ( وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِشَقَ النَّبِيِّينَ لَمَاءَ اتَيْتُكُم مِّن كِتَبٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جاءَ كُمْ رَسُولٌ مُّصَدِّقٌ لِمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ قَالَ أَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَالِكُمْ إِصْرِى قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَأَشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُم مِّنَ الشَّهِدِينَ )
وروي عن غير واحد من السلف - علي وابن عباس وغيرهما – قالوا : لم
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
يبعث الله نبيا من عهد نوح إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ، وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته لئن بعث محمد وهم أحياء
ليؤمنن به ولينصرنه
وهو سبحانه أخذ الميثاق على النبي المتقدم أن يصدق من يأتي بعده وعلى النبي المتأخر أن يصدق من كان قبله ؛ ولهذا لم تختلف الأنبياء بل دينهم واحد كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « إنا معشر الأنبياء ديننا واحد » وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ ) أي ملتكم ملة واحدة كقولهم : ( إِنَّا وَجَدْنَاءَ ابَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ ) أي ملة . وقال تعالى : ( شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَضَيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا نَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ )
فدين الأنبياء واحد ، وهو دين الإســـــلام ، كلهم مسلمون مؤمنون ، كما قد بين الله في غير موضع من القرآن ؛ لكن بعض الشرائع تتنوع ، فقد يشرع في وقت أمراً لحكمة ، ثم يشرع في وقت آخر أمراً آخر لحكمة ؛ كما شرع في أول الإسلام
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
الصلاة إلى بيت المقدس ثم نسخ ذلك وأمر بالصلاة إلى الكعبة ، فتنوعت الشريعة والدين واحد ، وكان استقبال الشام ذلك الوقت من دين الإسلام ، وكذلك السبت لموسى من دين الإسلام ، ثم لما نسخ صار دين الإسلام هو الناسخ وهو الصلاة إلى الكعبة، فمن تمسك بالمنسوخ دون الناسخ فليس هو على دين الإسلام ولا هو متبع لأحد من الأنبياء ، ومن بدل شرع الأنبياء وابتدع شرعا فشرعه باطل لا يجوز اتباعه ، كما قال : ( أَمْ لَهُمْ شُرَكَوا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ) ولهذا كفر اليهود والنصارى لأنهم تمسكوا بشرع مبدل منسوخ . والله أوجب على جميع الخلق أن يؤمنوا بجميع كتبه ورسله، ومحمد صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل ؛ فعلى جميع
الخلق اتباعه واتباع ما شرعه من الدين وهو ما أتى به من الكتاب والسنة
فما جاء به الكتاب والسنة وهو الشرع الذي يجب على جميع الخلق اتباعه ؛ وليس لأحد الخروج عنه ، وهو الشرع الذي يقاتل عليه المجاهدون
وهو
الكتاب والسنة
وسيوف المسلمين تنصر هذا الشرع وهو الكتاب والسنة ، كما قال جابر ابن عبد الله : « أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نضرب بهذا ـ يعنى السيف ـ من خرج عن هذا. يعنى المصحف » قال تعالى : ( لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ
،
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزُ ) فبين سبحانه وتعالى أنه أنزل الكتاب وأنزل العدل وما به يعرف العدل ليقوم الناس بالقسط ، وأنزل الحديد . فمن خرج عن الكتاب والميزان قوتل بالحديد . فالكتاب والعدل متلازمان ، والكتاب هو المبين للشرع ؛ فالشرع هو العدل ، والعدل هو الشرع ، ومن ومن حكم بالعدل فقد حكم بالشرع ، ولكن كثيراً من الناس ينسبون ما يقولونه إلى الشرع وليس من الشرع ؛ بل يقولون ذلك إما جهلا وإما غلطا وإما عمدا وافتراء ، وهذا هو الشرع المبدل الذي يستحق أصحابه العقوبة ؛ ليس هو الشرع المنزل الذى جاء به جبريل من عند الله إلى خاتم المرسلين فإن هذا الشرع المنزل كله عدل ليس فيه ظلم ولاجهل ، قال تعالى : ( وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُم بَيْنَهُم بِالْقِسْطِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ) وقال تعالى : ( وَأَنِ أَحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ ) فالذى أنزل الله هو القسط ، والقسط ، هو الذي أنزل الله وقال تعالى : ) إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأُمَنَتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا الْعَدْلِ ) وقال تعالى : ( إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَنكَ اللَّهُ ( فالذى أراه الله في كتابه هو العدل.
وقد يقول كثير من علماء المسلمين أهل العلم والدين من الصحابة والتابعين وسائر أئمة المسلمين كالأربعة وغيرهم أقوالا باجتهادهم ؛ فهذه يسوغ
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
القول بها ، ولا يجب على كل مسلم أن يلتزم إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فهذا شرع دخل فيه التأويل والاجتهاد ، وقد يكون في نفس الأمر موافقا للشرع المنزل فيكون لصاحبه أجران ، وقد لا يكون موافقا له ؛ لكن لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ؛ فإذا اتقى العبد الله ما استطاع آجره الله على ذلك ، وغفر له خطأه .
وحده
ومن كان هكذا لم يكن لأحد أن يذمه ولا يعيبه ولا يعاقبه ولكن إذا عرف الحق بخلاف قوله لم يجز ترك الحق الذي بعث الله به رسوله لقول أحد من الخلق ، وذلك هو ، وذلك هو الشرع المنزل من عند الله ، وهو الكتاب والسنة وهو دين الله ورسوله لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله لا يجاهدون على قول عالم ولا شيخ ولا متأول ؛ بل يجاهدون ليعبد الله ويكون الدين له ، كما في المسند عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه : « بعثت بالسيف بين يدى الساعة حتى يعبد الله وحده لاشريك له ، وجعل رزقى تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالف أمرى ومن تشبه بقوم فهو منهم » وقال تعالى ( وَقَتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُهُ لِلَّهِ ) وفى الصحيحين عن أبي موسى الأشعرى قال قيل : يارسول الله الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ، ويقاتل رياء : فأى ذلك
وسلم
في سبيل الله ؟ فقال « من قاتل لتكون كلمة الله هي العلميا فهـ
٣٦٧
.
في سبيل الله »
PAGE_SEPARATOR
فالمقصود بالجهاد أن لا يعبد أحد إلا الله ؛ فلا يدعو غيره ، ولا يصلى
لغيره ولا يسجد لغيره ؛ ولا يصوم لغيره ، ولا يعتمر ولا يحج إلا إلى بيته ،
ولا يذبح القرابين إلا له ، ولا ينذر إلا له ، ولا يحلف إلا به
،
ولا يتوكل إلا عليه ، ولا يخاف إلا إياه ، ولا يتقى إلا إياه . فهو الذي الخلق
لا يأتى بالحسنات إلا هو ، ولا يدفع السيئات إلا هو ، ولا يهدي
إلا هو ؛ ولا ينصرهم إلا هو ، ولا يرزقهم إلا هو ، ولا يغنيهم إلا هو
ولا يغفر ذنوبهم إلا هو ، قال تعالى : ( وَقَالَ اللَّهُ لَا تَتَّخِذُوا إِلَهَيْنِ اثْنَيْنِ إِنَّمَا
هُوَ إلَهُ وَاحِدٌ فَايَنَيَ فَأَرْهَبُونِ * وَلَهُمَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَهُ الدِّينُ وَاصِبا أَفَغَيْرَ اللَّهِ نَتَقُونَ
وَمَا بِكُم مِن نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ ثُمَّ إِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فَإِلَيْهِ تَحْتَرُونَ * ثُمَّ إِذَا كَشَفَ الضُّرَ
عَنكُمْ إِذَا فَرِيقٌ مِنكُم بِرَهِمْ يُشْرِكُونَ * لِيَكْفُرُوا بِمَاءَ إِلَيْنَهُمْ فَتَمَتَّعُو أَفَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ) .
،
*
والله تعالى قد حرم الشرك كله وأن يجعل له نداً ؛ فلا يدعى غيره لا الملائكة ولا الأنبياء ولا الصالحون ولا الشمس ولا القمر ولا الكواكب ولا الأوثان ، ولا غير ذلك ؛ بل قد بين أن من اتخذ الملائكة والنبيين أربابا فهو كافر ، قال تعالى : ) مَا كَانَ لِبَشَرِ أَن يُؤْتِيَهُ اللَّهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبادَا لِي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمَلَيكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابا أَيَا مُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ )
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى :
) قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِ
عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أُولَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا (
ذم الله سبحانه وتعالى لمن يدعو الملائكة والأنبياء وغيرهم من الصالحين، وبين أن هؤلاء الذين يدعونهم لا يملكون كشف الضر عنهم ولا تحويله ، وأنهم يتقربون إلى الله بالوسيلة وهى الأعمال الصالحة ، ويرجون رحمته ويخافون عذابه فكيف يدعون المخلوقين ويذرون الخالق ؟ ! وقال تعالى : ( أَفَحَسِبَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن يَتَّخِذُوا عِبَادِى مِن دُونِ أَوْلِيَاء إِنَّا أَعْتَدْنَا جَهَنَّمَ لِلْكَفِرِينَ نُزُلًا )
، رحیم بهم
؛ كما في الحديث
وهو سبحانه وتعالى عليم بأحوال عباده ، الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه رأى امرأة من السبي إذا رأت ولداً ألصقته ببطنها فقال : أترون هذه واضعة ولدها في النار ؟ قالوا لا يا رسول الله ! قال : الله أرحم بعباده من هذه بولدها ، وهو سبحانه سميع قريب قال الله تعالى ) قُلْ إِن ضَلَلْتُ فَإِنَّمَا أَضِلُّ عَلَى نَفْسِي وَإِنِ اهْتَدَيْتُ
:
فَمَا يُوحَى إِلَى رَبِّكَ إِنَّهُ سَمِيعٌ قَرِيبٌ ) وهو تعالى رحيم ودود . و«الود» اللطف والمحبة ؛ فهو يود عباده المؤمنين ، ويجعل لهم الود في القلوب ، كما قال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا ( قال ابن عباس وغيره : يحبهم ويحبهم إلى عباده
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
وهو سبحانه لا يشغله سمع عن سمع ، ولا تغلطه المسائل ، ولا يتبرم بإلحاح الملحين ؛ بل يحب من يدعوه ويتضرع إليه ، ويبغض من لا يدعوه قال النبي صلى الله عليه وسلم : « من لا يسأل الله يغضب عليه ، وقال تعالى ( وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ ) وقال تعالى : ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ ) قال بعض الصحابة : يا رسول الله ! ربنا قريب فنتاجيه ؟ أو بعيد فنناديه ؟ فأنزل الله هذه الآية
وهو سبحانه وتعالى ليس كالمخلوقين الذين ترفع إليهم الحوائج بالحجاب ؛ بل في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « يقول الله قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، فنصفها لى ، ونصفها لعبدى ، ولعبدي ما سأل ، فإذا قال العبد: ( الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ) قال الله محمد نى عبدى ، فإذا قال : ( الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ) قال الله : أثنى علي عبدى ، فإذا قال ) مَلِكِ يَوْمِ الدِّينِ ( قال الله : مجدني عبدى ؛ فإذا قال : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) قال الله هذه الآية بينى وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سأل ، فإذا قال : ) اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ * صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِينَ ( قال هؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل .
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
وهو سبحانه يتولى كلام عباده يوم القيامة ، كما جاء في الصحيح ، عن عدي بن حاتم أنه قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه عز وجل ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان ، فينظر أيمن. منه فلا يرى إلا شيئا قدمه ، وينظر أشأم منه فلا يرى إلا شيئا قدمه ، وينظر أمامه فتستقبله النار ، فمن استطاع منكم أن يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل ، فإن لم يجد فبكلمة طيبة » وهو سبحانه قريب ممن دعاه يتقرب ممن عبده وأطاعه ، كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرنى ، إنذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأخير منهم ، وإن تقرب إلي شبراً تقربت منه ذراعا ، وإن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا وإن أتاني يمشي أتيته هرولة
"
والله سبحانه يولى عباده إحسانا وجوداً وكرما ؛ لا لحاجة إليهم ، كما قال تعالى : ) وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدَ وَلَوْ يَكُن لَهُ شَرِيكَ فِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُن لمولى مِنَ الذُّلُّ وَكَبِرَهُ تَكْبِيرًا ) ولا يحاسب العباد إلا هو وحده ، وهو الذى يجازيهم بأعمالهم ) فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ * وَمَن يَعْمَلْ
مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرَّايَرَهُ ) .
وهو الذي يرزقهم ويعافيهم وينصرهم ويهديهم ؛ لا أحد غيره يفعل ذلك
قال تعالى : ( أَمَّنْ هَذَا الَّذِي هُوَ جُندُ لَكُمْ يَنصُرُ كُو مِّن دُونِ الرَّحْمَنِ إِنِ الْكَفِرُونَ إِلَّا فِي غُرُورٍ
*
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
أَ مَنْ هَذَا الَّذِي يَرْزُ فكر إِنْ أَمْسَكَ رِزْقَهُ بَل لَجُوا فِي عُتُةٍ وَنُفُورٍ )
(
وقال تعالى : ( قُلْ مَن يَعْلَؤُكُم بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ مِنَ الرَّحْمَنِ بَلْ هُمْ عَن ذِكْرِ رَبِّهِم مُّعْرِضُونَ ) وأصح القولين في الآية أن معناه من ذا الذي يكلؤ كم بدلا من الله ؟ من الذى يدفع الآفات عنكم التي تخافونها من الإنس والجن .
والرسول هو الواسطة والسفير بينهم وبين الله عز وجل ، فهو الذى يبلغهم أمر الله ونهيه ووعده ووعيده ، وتحليله وتحريمه : فالحلال ما حلله الله ورسوله ، والحرام ما حرمه الله ورسوله ، والدين ما شرعه الله ورسوله ؛ وليس لأحد أن يخرج عن شيء مما شرعه الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهو الشرع الذى يجب على ولاة الأمر إلزام الناس به ، ويجب على المجاهدين الجهاد عليه ، ويجب على كل واحد اتباعه ونصره .
وليس المراد بالشرع اللازم لجميع الخلق « حكم الحاكم ، ولو كان الحاكم أفضل أهل زمانه ؛ بل حكم الحاكم العالم العادل يلزم قوما معينين تحاكموا إليه فى قضية معينة ، لا يلزم جميع الخلق ، ولا يجب على عالم من علماء المسلمين أن يقلد حاكما لا فى قليل ولا فى كثير إذا كان قد عرف ما أمر الله به ورسوله ؛ بل لا يجب على آحاد العـامــة تقليد الحاكم في شيء ؛ بل له أن يستفتى من يجوز له استفتاؤه وإن لم يكن حاكما ، ومتى ترك العالم ماعلمه من
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
کتاب الله وسنة رسوله واتبع حكم الحاكم المخالف لحكم الله ورسوله كان مرتدا كافرا ، يستحق العقوبة فى الدنيا والآخرة ، قال تعالى : المص » كِتَبُ أُنزِلَ إِلَيْكَ فَلَا يَكُن فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِنْهُ لِتُنذِرَ بِهِ وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ *
اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاء قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ ) .
ولو ضرب وحبس وأوذي بأنواع الأذى ليدع ما علمه من شرع الله ورسوله الذي يجب اتباعه واتبع حكم غيره كان مستحقا لعذاب الله بل عليه أن يصبر وإن أوذي فى الله فهذه سنة الله فى الأنبياء وأتباعهم ، قال الله تعالى : ) الم * أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ * وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَذِبِينَ ) وقال تعالى : ( وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَهِدِينَ مِنكُمْ وَالصَّبِرِينَ وَنَبْلُوا أَخْبَارَكُمْ ) ، وقال تعالى : ( أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ
وَلَمَّا يَأْتِكُم مَّثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلِكُمْ مَسَتهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّىٰ يَقُولَ الرَّسُولُ
وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ )
وهذا إذا كان الحاكم قد حكم في مسألة اجتهادية قد تنازع فيها الصحابة والتابعون فحكم الحاكم بقول بعضهم وعند بعضهم سنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم تخالف ما حكم به فعلى هذا أن يتبع
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
ما علم من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويأمر بذلك ، ويفتى به ويدعو إليه ، ولا يقلد الحاكم . هذا كله باتفاق المسلمين
وإن ترك المسلم عالما كان أو غير عالم ماعلم من أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لقول غيره كان مستحقا للعذاب ، قال تعالى : ( فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ( وإن كان ذلك الحاكم قد خفي عليه هذا النص - مثل كثير من الصحابة والتابعين والأئمــة الأربعة وغيرهم تكلموا في مسائل باجتهادهم وكان في ذلك سنة لرسول الله صلى وسلم تخالف اجتهادهم - فهم معذورون لكونهم اجتهدوا
الله عليه
-
و ( لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ( ولكن من علم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجز له أن يعدل عن السنة إلى غيرها قال تعالى : ( وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنِ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِينًا (
ومن اتبع ما بعث الله به رسوله كان مهديا منصورا بنصرة الله في الدنيا والآخرة كما قال تعالى : ( إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ ءَامَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ
يَقُومُ الْأَشْهَدُ ) وقال تعالى : ( وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ * إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنصُورُونَ * وَإِنَّ جُندَ نَاهُمُ الْغَلِبُونَ ) وإذا أصابت العبد مصيبة كانت بذنبه لا باتباعه للرسول صلى الله عليه وسلم ؛ بل باتباعه للرسول صلى الله عليه
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
وسلم يرحم وينصر ، وبذنوبه يعذب ويخذل ، قال تعالى : (وَمَا أَصَبَ مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُوا عَن كَثِيرٍ )
ولهذا لما انهزم المسلمون يوم أحد وكانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم واستظهر عليهم العدو بين الله لهم أن ذلك بذنوبهم ، قال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ توَلَّوْا مِنكُمْ يَوْمَ التَقَى الجَمَعَانِ إِنَّمَا اسْتَرَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا وَ لَقَدْ عَفَا الله عَنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورُ حَلِيمُ ) وقال تعالى : (أَوَلَمَّا أَصَبَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُم مِّثْلَيْهَا : قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنفُسِكُمْ )
و بين سبحانه حكمة ابتلائهم ، فقال تعالى : ( قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُمْ سُنَنٌ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الْمُكَذِبِينَ * هَذَا بَيَانُ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ * وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * إِن يَمْسَسْكُمْ
فَرحٌ فَقَدْ مَسَّ الْقَوْمَ فَرْحٌ مِثْلُهُ وَتِلْكَ الْأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الذينَ ءَامَنُوا وَيَتَّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّلِمِينَ * وَلِيُمَحِّصَ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَيَمْحَقَ الْكَفِرِينَ ( وقال تعالى : ( مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَّفْسِكَ ( والله قدرها ، وقدر كل شيء .
لكن ما أصاب العبد من عافية ونصر ورزق فهو من إنعام الله عليه وإحسانه إليه ، فالخير كله من الله ؛ وليس للعبد من نفسه شيء ، بل هو فقير لا يملك
PAGE_SEPARATOR
لنفسه نفعا ولاضرا ، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا : وما أصابه من مصيبة فبذنوبه والله تعالى يكفر ذنوب المؤمنين بتلك المصائب ، ويأجرهم على الصبر عليها ، ويغفر لمن استغفر ، ويتوب على من تاب ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب، ولاهم ولاغم ولا حزن ولا أذى حتى الشوكة يشاكها ؛ إلا كفر الله بها من خطاياه » ولما أنزل الله تعالى قوله : ( مَن يَعْمَلْ سُوء ايُجْزَبِهِ ( قال أبو بكر : يارسول الله قد جاءت قاصمة الظهر ! وأينا لم يعمل سوءا ؟ قال : « يا أبا بكر : ألست تنصب ؟ ألست تحزن ؟ ألست تصيبك اللأواء ؟ فذلك ما تجزون به »
وقد قص الله علينا في القرآن أخبار الأنبياء وما أصابهم وما أصاب أتباعهم المؤمنين من الأذى فى الله ، ثم إنه تعالى نصرهم ، وجعل العاقبة لهم ، وقص علينا ذلك لنعتبر به قال تعالى : ( لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لِأُولِي الأَلْبَب مَا كَانَ حَدِيثًا يُفْتَرَى وَلَكِن تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ كُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ )
فالشرع الذى يجب على كل مسلم أن يتبعه ويجب على ولاة الأمر نصره والجهاد عليه هو الكتاب والسنة . وأما حكم الحاكم فذاك يقال له قضاء القاضي ؛ ليس هو الشرع الذى فرض الله على جميع الخلق طاعته ؛ بل القاضي العالم العادل يصيب تارة ويخطئ تارة ، ولو حكم الحاكم لشخص بخلاف
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
الحق في الباطن لم يجز له أخذه ، ولو كان الحاكم سيد الأولين والآخرين كما في الصحيحين عن أم سلمة ، قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إنكم تختصمون إلي ، ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض ، فأقضى له بنحو مما أسمع ، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار » فهذا سيد الحكام والأمراء والملوك يقول إذا حكمت لشخص بشيء يعلم أنه لا يستحقه فلا يأخذه .
وقد أجمع المسلمون على أن حكم الحاكم بالأملاك المرسلة لا ينفذ في الباطن
فلو حكم لزيد بمال عمر و وكان مجتهدا متحريا للحق لم يجز له أخذه
يع
وأما فى « العقود والفسوخ » مثل أن يحكم بنكاح أو طلاق أو أو فسخ بيع ففيه نزاع معروف ، وجمهورهم يقولون لا ينفذ أيضا ، وهي مسألة معروفة ؛ وهذا إذا كان الحاكم عالما عادلا وقد حكم في أمر دنيوى .
و « القضاة ثلاثة أنواع ، كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القضاة ثلاثة ، قاضيان في النار ، وقاض في الجنة ، رجل علم الحق وقضى به فهو في الجنة . ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار . ورجل علم الحق وقضى بخلافه فهو في النار ، فالقاضي الذي هو من أهل الجنة إذا حكم للإنسان بما يعلم أنه غير حق لم يحل له أخذه ؛ لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجمــــاع المسلمين ، فكيف إذا حكم في الدين الذي ليس له أن يحكم فيه ؛ بل هو فيه
واحد من المسلمين إن كان له علم تكلم ، وإلا سكت .
،
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
مثل أن يحكم بأن السفر إلى غير المساجد الثلاثة مشروع مستحب ، يثاب فاعله وأن من قال إنه لا يستحب يؤذى ويعاقب أو يحبس: فهذا الحكم باطل بإجماع المسلمين ؛ لا يحل لمن عرف دين الإسلام أن يتبعه ، ولا لولي أمر أن ينفذه ، ومن نفذ مثل هذا الحكم ونصره كان له حكم أمثاله إن قامت عليه الحجة التي بعث الله بها رسوله وخالفها استحقوا العقاب ، وكذلك إن ألزم بمثل هذا جهلا ، وألزم الناس بما لا يعلم ، فإنه مستحق للعقاب فإن كان مجتهدا مخطئا عفى عنه .
وقد فرض الله على ولاة أمر المسلمين اتباع الشرع الذي هو الـكـتـاب والسنة ، وإذا تنازع بعض المسلمين في شيء من مسائل الدين ولو كان المنازع من آحاد طلبة العلم لم يكن لولاة الأمور أن يلزموه باتباع حكم حاكم ؛ بل عليهم أن يبينوا له الحق كما يبين الحق للجاهل المتعلم ، فإن تبين له الحق الذي بعث الله به رسوله وظهر وعانده بعد هذا استحق العقاب . وأما من يقول : إن الذى قلته هو قولي ، أو قول طائفة من العلماء المسلمين ؛ وقد قلته اجتهاداً، أو تقليدا : فهذا باتفاق المسلمين لا تجوز عقوبته
،
ولو كان قد أخطأ خطأ مخالفا للكتاب والسنة ، ولو عوقب هذا الموقب جميع المسلمين، فإنه ما منهم من أحد إلا وله أقوال اجتهد فيها أو قلد فيها وهو مخطئ فيها ؛ فلو عاقب الله المخطئ العاقب جميع الخلق ؛ بل قد قال الله تعالى في القرآن : ( ءَامَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ، وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
وَمَلَيكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ، وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ * لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ ۖ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنتَ مَوْلَنَا فَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ )
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أن الله استجاب هذا الدعاء ، ولما قال المؤمنون : ( رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ) قال الله : قد فعلت ، وكذلك في سائر الدعاء ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «إن الله تجاوز لأمتى عن الخطا والنسيان ، وما استكرهوا عليه »
فالمفتى والجندى والعامي إذا تكلموا بالشيء بحسب اجتهادهم اجتهادا أو تقليدا قاصدين لاتباع الرسول بمبلغ علمهم لا يستحقون العقوبة بإجماع المسلمين، وإن كانوا قد أخطأوا خطأ مجمعا عليه . وإذا قالوا إنا قلنا الحق ، واحتجوا بالأدلة الشرعية : لم يكن لأحد من الحكام أن يلزمهم بمجرد قوله ، ولا يحكم بأن الذي قاله هو الحق دون قولهم ، بل يحكم بينه وبينهم الكتاب والسنة والحق الذي بعث الله به رسوله لا يغطى بل يظهر ، فإن ظهر رجع الجميع إليه،
وإن لم يظهر سكت هذا عن هذا وسكت هذا عن هذا ؛ كالمسائل التي يتنازع فيها أهل المذاهب لا يقول أحد إنه يجب على صاحب مذهب أن يتبع مذهب غيره لكونه حاكما ، فإن هذا ينقلب ، فقد يصير الآخر حاكما
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
فيحكم بأن قوله هو الصواب . فهذا لا يمكن أن يكون كل واحد من القولين المتضادين يلزم جميع المسلمين اتباعه ؛ بخلاف ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه من عند الله عند الله ؛ حق وهدى وبيان ، ليس فيه خطأ قط، ولا اختلاف
ولا تناقض قال تعالى : ( أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءَانَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ
اخْتِلَافًا كَثِيرًا )
وعلى ولاة الأمر أن يمنعوهم من التظالم ، فإذا تعدى بعضهم على بعض منعوهم العدوان ؛ وهم قد ألزموا بمنع ظلم أهل الذمة ؛ وأن يكون اليهودى والنصراني في بلادهم إذا قام بالشروط المشروطة عليهم ، لا يلزمه أحد بترك دينه ؛ مع العلم بأن دينه يوجب العذاب ، فكيف يسوغ لولاة الأمور أن يمكنوا طوائف المسلمين من اعتداء بعضهم على بعض ؛ وحكم بعضهم على بعض بقوله ومذهبه ، هذا مما يوجب تغير الدول وانتقاضها ؛ فإنه لاصلاح للعباد
على مثل هذا.
وهذا إذا كان الحكام قد حكموا في مسألة فيها اجتهاد ونزاع معروف فإذا كان القول الذي قد حكموا به لم يقل به أحد من أئمة المسلمين ، ولا هو مذهب أعتهم الذين ينتسبون إليهم ؛ ولا قاله أحد من الصحابة والتابعين ؛ ولا فيه آية من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، بل قولهم يخالف الكتاب والسنة وإجماع الأئمة ، فكيف يحل مع هذا أن يلزم علماء المسلمين
6
٣٨٠
PAGE_SEPARATOR
باتباع هذا القول ، وينفذ فيه هذا الحكم المخالف للكتاب والسنة والإجماع،
وأن يقال : القول الذي دل عليه الكتاب والسنة وأقوال السلف لا يقال
،
ولا يفتي به بل يعاقب ويؤذى من أفتى به ، ومن تكلم به ، وغيرهم ، ويؤذى المسلمون فى أنفسهم وأهليهم وأموالهم لكونهم اتبعوا ما علموه من دين الإسلام وإن كان قد خفى على غيرهم ، وهم يعذرون من خفى عليه ذلك ولا يلزمون باتباعهم ، ولا يعتدون عليه ، فكيف يعان من لا يعرف الحق بل يحكم بالجهل والظلم ، ويلزم من عرف ما عرفه من شريعة الرسول أن يترك ما علمه من شرع الرسول صلى الله عليه وسلم لأجل هذا ؟ ! !
لا ريب أن هذا أمر عظيم عند الله تعالى وعند ملائكته وأنبيائه وعباده والله لا يغفل عن مثل هذا ، وليس الحق في هذا لأحد من الخلق ، فإن أحدا
في
الذين اتبعوا ما علموه من شرع الرسول صلى الله عليه وسلم لم يظلموا دم ولا مال ولا عرض ، ولا لأحد عليهم دعوى ؛ بل هم قالوا نحن نتبع ما عرفناه من دين الإسلام وماجاء به الكتاب والسنة من توحيد الله وعبادته لا شريك له ، فلا نعبد إلا الله وحده ، ونعبده بما أمر به رسوله وشرعه من الدين فما دعانا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرنا به أطعناه ، وماجعله الرسول دينا وقربة وطاعة وحسنة وعملا صالحا ، وخير اسمعنا وأطعنا الله ولرسوله، واعتقدناه قربة وطاعة ، وفعلناه وأحببنا من يفعل به ، ودعونا إليه ، وما نهانا
٣٨١
PAGE_SEPARATOR
عنه الرسول انتهينا عنه وإن كان غيرنا يعتقد أن ذلك قربة ، فنحن علينا أن
تطيع الرسول ، ليس علينا أن نطيع من خالفه وإن كان متأولا
.
ومعلوم أن أهل الكتاب وأهل البدع يتعبدون تعبدات كثيرة يرونها قربة وطاعة ، وقد نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فمن قال أنـا أطيع الرسول ولا أتعبد بهذه العبادات بل أنهى عما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يسوغ أن يعارض ، بل لوكان مخطئا مع اجتهاده لم يستحق العقوبة بإجماع المسلمين ، ولا يجب عليه اتباع حكم أحد بإجماع المسلمين ، وليس للحاكم أن يحكم بأن هذا أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن هذا العمل طاعة أو قربة ، أو ليس بطاعة ولا قربة ، ولا بأن السفر إلى المساجد والقبور وقبر النبي صلى الله عليه وسلم يشرع . أولا يشرع ليس للحكام فى هذا مدخل إلا كما يدخل فيه غيرهم من المسلمين ؛ بل الكلام في هذا لجميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، فمن كان عنده علم تكلم بما عنده ؛ من العلم .
وليس لأحد أن يحكم على عالم بإجماع المسلمين ؛ بل يبين له أنه قد أخطأ فإن بين له بالأدلة الشرعية التي يجب قبولها أنه قد أخطأ وظهر خطوه للناس ولم يرجع بل أصر على إظهار ما يخالف الكتاب والسنة والدعاء إلى ذلك وجب أن يمنع من ذلك ، ويعاقب إن لم يمتنع ، وأما إذا لم يبين له ذلك بالأدلة
PAGE_SEPARATOR
الشرعية لم تجز عقوبته باتفاق المسلمين ، ولا منعه من ذلك القول ل ، ولا الحكم عليه بأنه لا يقوله إذا كان يقول إن هذا هو الذى دل عليه الكتاب والسنة
كما قاله فلان وفلان من علماء المسلمين ؛ فهذا إذا اجتهد فأخطأ لم يحكم عليه إلا بالكتاب والسنة ؛ والمنازع له يتكلم بلا علم، والحكم الذي حكم به لم يقله أحد من علماء المسلمين ، فعلماء المسلمين الكبار لو قالوا بمثل قول
الحكام لم يكن لهم إلزام الناس بذلك إلا بحجة شرعية لا بمجرد حكمهم
فإن الله إنما أوجب على الناس اتباع الرسول وطاعته ، واتباع حكمه وأمره وشرعه ودينه ؛ وهو حجة الله على خلقه ؛ وهو الذي فرق الله به بين الحق ، والباطل والهدى والضلال ، والرشاد والغي وطريق الجنة وطريق النار
و به هدى الله الخلق ، قال الله تعالى : ( إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّنَ مِنْ بَعْدِهِ، وَأَوْحَيْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَعِيسَى وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَرُونَ وَسُلَيْمَنْ وَآتَيْنَا دَاوُدَ زَبُورًا * وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنَهُمْ عَلَيْكَ مِن قَبْلُ وَرُسُلًا لَّمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا * رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةُ بَعْدَ الرُّسُلِ ) الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ما أحد أحب إليه العذر من الله ، من أجل ذلك أرسل الرسل مبشرين ومنذرين » فالحجة على الخلق تقوم بالرسل ، وماجاء به الرسول هو الشرع الذى يجب على الخلق قبوله ، وإلى
الكتاب والسنة يتحاكم جميع الخلق
وفى
٣٨٣
PAGE_SEPARATOR
ولهذا كان من أصول السنة والجماعة أن من تولى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كالخلفاء الراشدين وغيرهم لا يجب أن ينفرد واحد منهم بعلم لا يعلمه غيره ؛ بل علم الدين الذي سنه الرسول صلى الله عليه وسلم يشترك المسلمون في معرفته ، وإذا كان عند بعضهم من الحديث ما ليس عند بعض بلغه هؤلاء لأولئك ؛ ولهذا كان الخلفاء يسألون الصحابة في بعض الأمور : هل عندكم علم عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فإذا تبين لهم سنة الرسول صلى الله عليه وسلم حكموا بها ، كما سألهم أبو بكر الصديق عن ميراث الجدة لما أتته ، فقال : مالك في كتاب الله من شيء ، وما علمت لك في سنة رسو رسول الله شيئا ؛ ولكن حتى أسأل الناس . فسألهم ؛ فأخبره محمد بن مسلمة وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس
وكذلك عمر بن الخطاب لما سألهم عن الجنين إذا قتل ، قام بعض
((
الصحابة فأخبره « أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة عبد أو أمة أي من قتل جنينا ضمنه بمملوك أو جارية لورثته ، فقضى بذلك ، قالوا : وتكون قيمته بقدر عشر دية أمه ، وعمر بن الخطاب قد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه : « إنه قد كان فى الأمم قبلكم محدثون ، فإن يكن في أمتى أحد فعمر » وروى « أنه ضرب الحق على لسانه وقلبه » وقال « لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر » ومع هذا فما كان يلزم أحداً بقوله ، ولا يحكم في الأمور العامة ؛ بل كان يشاور الصحابة ، ويراجع ، فتارة يقول قولاً فترده
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
عليه امرأة فيرجع إليها ، كما أراد أن يجعل الصداق محدودا لا يزاد على صداقات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : من زاد جعلت الزيادة في بيت المال و كان المسلمون يعجلون الصداق قبل الدخول ؛ لم يكونوا يؤخرونه إلا أمراً نادرا - فقالت امرأة : يا أمير المؤمنين ! لم تحرمنا شيئا أعطانا الله إياه فى كتابه ؟ فقال : وأين ؟ فقالت في قوله تعالى : ( وَإِنْ أَردتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكَانَ زَوجِ وَوَاتَيْتُمْ إِحْدَنَهُنَّ قِنطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ
شيْئًا ) فرجع عمر إلى قولها ، وقال : امرأة أصابت ، ورجل أخطأ .
و كان في مسائل النزاع مثل مسائل الفرائض والطلاق يرى رأيا ويرى على بن أبي طالب رأيا ، ويرى عبد الله بن مسعود رأيا ، ويرى زيد بن ثابت رأيا ؛ فلم يلزم أحدا أن يأخذ بقوله ، بل كل منهم يفتى بقوله، وعمر رضى الله عنه إمام الأمة كلها ، وأعلمهم ، وأدينهم ، وأفضلهم ، فكيف يكون واحد من الحكام خيرا من عمر . هذا إذا كان قد حكم في مسألة اجتهاد ؟ ! !
فكيف إذا كان ما قاله لم يقله أحد من أئمة المسلمين ، لا الأربعة ولامن قبلهم من الصحابة والتابعين ؛ وإنما يقوله مثله وأمثاله ممن لا علم لهم بالكتاب والسنة وأقوال السلف والأمة ؛ وإنما يحكمون بالعادات التي تربوا عليها ، كالذين قالوا : ( إِنَّا وَجَدْنَاءَابَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى أَثَرِهِم مُّقْتَدُونَ ( وكما تحكم
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
الأعراب بالسوالف التي كانت لهم وهى عادات ، كما يحكم التتر « بالياساق » الذى جرت به عاداتهم ، وأما أهل الإيمان والإسلام والعلم والدين فإنما يحكمون بكتاب الله وسنة رسوله ، كما قال تعالى : ( فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسليمًا ( وقال تعالى : ( أَفَحُكْمَ الْجَهِلِيَّةِ يَبْغُونَ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ حُكْمًا لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ )
والله سبحانه لم يرض بحكم واحد بين الزوجين إذا خيف الشقاق بينهما فإنه لا يعلم أيهما الظالم ؛ وليس بينهما بينة ؛ بل أمر بحكمين ؛ وأن [ لا | يكونا متهمين ؛ بل حكما من أهل الرجل وحكما من أهل المرأة، كما قال تعالى: (وَإنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ، وَحَكَمًا مِّنْ أَهْلِهَا إِن يُرِيدَا إِصْلَاحًا ) أى الحكمين ( يُوَفِّقِ اللَّهُ بَيْنَهُمَا ( أى بين الزوجين. فإن رأيا المصلحة أن يجمعا بين الزوجين جمعا ، وإن رأيا المصلحة أن يفرقا بينهما فرقا : إما بعوض تبذله المرأة فتكون الفرقة خلما إن كانت هي الظالمة ، وإن كان الزوج هو الظالم فرق بينهما بغير اختياره . وأكثر العلماء على أن هذين حكمان ، كما سماهما الله حكمين ، يحكمان بغير توكيل الزوجين ، وهذا قول مالك والشافعي والإمام أحمد فى أحد قوليها ، وقيل هما وكيلان كقول أبي حنيفة والقول الآخر في المذهبين
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
فهنا لما اشتبه الحق لم يجعل الله الحكم لواحد ، وهو في قضية معينة بين زوجين . ولو حكم حاكم واحد بين الزوجين في أمر ظاهر لم ينفذ حكمه باتفاق
المسلمين ، فكيف بأمور الدين والعبادات التي يشترك فيها جميع المسلمين
وقد اشتبهت على كثير من الناس . هذا بإجماع المسلمين لا يحكم فيه إلا الله ورسوله ، فمن كان عنده علم مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بينه وأوضحه للمسلمين ، والمسلمون إذا عرفوا شرع نبيهم لم يعدلوا عنه
وإن كان كل قوم يقولون عندنا علم من الرسول ولم يكن هناك أمر ظاهر يجمعون فيما تنازعوا فيه كان أحد الحزبين لهم أجران والآخرون لهم أجر واحد ، كما قال تعالى : ( وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَهِدِينَ * فَفَهَمْنَهَا سُلَيْمَنَ وَكُلًّاءَ أَلَيْنَا حُكْما
وَعِلْمًا )
>>>
،
وولي الأمر » إن عرف ماجاء به الكتاب والسنة حكم بين الناس به ، وإن لم يعرفه وأمكنه أن يعلم ما يقول هذا وما يقول هذا حتى يعرف الحق حکم به ؛ وإن لم يمكنه لا هذا ولا هذا ترك المسلمين على ماهم عليه كل يعبد الله على حسب اجتهاده ؛ وليس له أن يلزم أحداً بقبول قول غيره وإن
كان حاكما
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
وإذا خرج ولاة الأمور عن هذا فقد حكموا بغير ما أنزل الله ، ووقع بأسهم ينهم قال النبي صلى الله عليه وسلم : « ما حكم قوم بغير ما أنزل الله إلا وقع بأسهم بينهم ، وهذا من أعظم أسباب تغيير الدول كما قد جرى مثل
عا
هذا مرة بعد مرة فى زماننا وغير زماننا ، ومن أراد الله سعادته جعله يعتبر أصاب غيره فيسلك مسلك من أيده الله ونصره ، ويجتنب مسلك من خذله
الله وأهانه ؛ فإن الله يقول في كتابه : ( وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ
*
اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزُ * الَّذِينَ إِن مَّكَتَهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلَوةَ وَعَاتَوُا الزَّكَوةَ وَأَمَرُ وا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنكَرِ وَلِلَّهِ عَقِبَةُ الْأُمُورِ ) فقد وعد الله بنصر من ينصره ، ونصره هو نصر كتابه ودينه ورسوله ؛ لا نصر من يحكم بغير ما أنزل الله ، ويتكلم بما لا يعلم ، فإن الحاكم إذا كان دينا لكنه حكم بغير علم كان من أهل النار ، وإن كان عالما لكنه حكم بخلاف الحق الذي يعامه كان من أهل النار ، وإذا حكم بلا عدل ولا علم كان أولى أن يكون من أهل النار . وهذا إذا حكم في قضية معينة لشخص . وأما إذا حكم حكما عاما في دين المسلمين فجعل الحق باطلا والباطل حقا ، والسنة بدعة والبدعة سنة ، والمعروف منكرا والمنكر معروفا ، ونهى عما أمر الله به ورسوله ، وأمر بما نهى الله عنه ورسوله : فهذا لون آخر . يحكم فيه رب العالمين ، وإله المرسلين، مالك يوم الدين ، الذى ( لَهُ الْحَمْدُ فِي الأُولَى وَالْآخِرَةِ وَلَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ )
( الَّذِى أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ، وَكَفَى بِاللَّهِ شهيدًا ) . والحمد لله رب العالمين . وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام رحمه الله
« الدعاوى » التي يحكم فيها ولاة الأمور ، سواء سموا قضاة ، أوولاة ، أو تسمى بعضهم في بعض الأوقات ولاة الأحداث ، أو ولاة المظالم ، أو غير ذلك من الأسماء العرفية الاصطلاحية ؛ فإن حكم الله تبارك وتعالى شامل لجميع الخلائق . وعلى كل من ولي أمر الأمة أو حكم بين اثنين أن يحكم بالعدل والقسط ، وأن يحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وهذا هو الشرع المنزل من عند الله ، قال الله تعالى : ( لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ ) وقال تعالى : ( إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَمَنتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ )
تعالى : ( إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَنكَ اللَّهُ ) وقال تعالى : ( وَأَنِ أَحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ )
وقال
فالدعاوى « قسمان » : دعوى تهمة ، وغير تهمة . فدعوى التهمة أن يدعى فعلا يحرم على المطلوب ، يوجب عقوبته ؛ مثل قتل ؛ أو قطع طريق
٣٨٩
PAGE_SEPARATOR
أو سرقة قة ؛ أو غير ذلك من أنواع العدوان المحرم كالذي يستخفى به بما يتعذر
إقامة البينة عليه في غالب الأوقات في العادة
·
وغير التهمة أن يدعى دعوى عقد من بيع أو قرض أو رهن أو ضمان أو دعوى لا يكون فيها سبب فعل محرم ؛ مثل دين ثابت في الذمة من ثمن بيع ، أو قرض ، أو صداق ، أودية خطأ ، أو غير ذلك
فكل من القسمين قد يكون دعوى حد لله عز وجل محض ، كالشرب والزنا . وقد يكون حقا محضا لآدمى : كالأموال. وقد يكون فيه الأمران كالسرقة، وقطع الطريق ،
فهذان « القسمان » إذا أقام المدعى فيه حجة شرعية وإلا فالقول قول المدعى عليه مع يمينه ؛ لما روى مسلم في صحيحه عن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم؛ ولكن اليمين على المدعى عليه ( وفي رواية في الصحيحين ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين على المدعى عليه ، فهذا الحديث نص أن أحداً لا يعطى بمجرد دعواه . ونص في أن الدعوى المتضمنة للإعطاء تجب فيها اليمين ابتداء على المدعى عليه ، وليس فيه أن الدعاوى الموجبة للعقوبات وجب إلا اليمين على المدعى عليه ؛ بل ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال
>>>
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
للأنصار لما اشتكوا إليه لأجل قتيلهم الذى قتل بخيبر ، وهو عبد الله بن سهل ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخوه عبد الله وأبناء عمه حويصة ومحيصة وكان محيصة معه بخيير ، وقال : « أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون
قاتلكم » قالوا ه قالوا : وكيف نحلف ، ولم نشهد ، ولم نر ؟ قال : فتبريكم يهود بخمسين يمينا ، قالوا : وكيف نأخذ بأيمان قوم كفار ؟ أخرجه أصحاب الصحاح والسنن جميعهم ، مثل البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وفي رواية في الصحيحين ، قال : « يقسم خمسون منكم على رجل منهم . فيدفع برمته » وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابن عباس : أن النبي صلى الله
عليه وسلم قضى بشاهد ويمين » رواه الترمذي وابن ماجه من حديث جابر ، ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث أبي هريرة ، وروى ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة . وهذه الأحاديث أصح وأشهر ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فى هذا الباب . وابن عباس الذى يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى باليمين مع الشاهد ، وأن هذا قضى
>>
به في دعاوى وقضى بهذا في دعاوى
•
وأما الحديث المشهور فى ألسنة الفقهاء ( البينة على من ادعى واليمين على من أنكر » فهذا قد روى أيضا ؛ لكن ليس إسناده في الصحة والشهرة مثل غيره ، ولا رواه عامة أهل السنن المشهورة ، ولا قال بعمومه أحد علماء المسلة ؛ إلا طائفة من فقهاء الكوفة مثل أبي حنيفة وغيره ؛ فإنهم
من
6
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
،
يرون اليمين دائما فى جانب المنكر ، حتى فى القسامة يحلفون المدعى عليه
ولا يقضون بالشاهد واليمين ، ولا يرون اليمين على المدعى عند النكول ،
واستدلوا
بعموم هذا الحديث
وأما سائر علماء الملة من أهل المدينة ومكة والشام وفقهاء الحديث وغيرهم : مثل ابن جريح ، ومالك ، والليث بن سعد ، والشافعي ، وأحمد ابن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، وغيرهم : فتارة يحلفون المدعي ، وتارة يحلفون المدعى عليه ، كما جاءت بذلك سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والأصل عند جمهورهم أن اليمين مشروعة في أقوى الجانبين . « والبينة » عندهم اسم لم يبين الحق. وينهم نزاع في تقاريع ذلك ؛ فتارة يكون لونا مع أيمان القسامة . وتارة يكون شاهداً ويمينا . وتارة يكون
دلائل غير الشهود كالصفة للقطة
وأجابوا عن ذلك الحديث : تارة بالتضعيف . وتارة بأنه عام وأحاديثهم خاصة وتارة بأن أحاديثهم أصح وأكثر وأشهر ؛ فالعمل بها عند التعارض أولى
المدعى
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه طلب البينة من واليمين من المنكر فى حكومات معينة ؛ ليست من جنس دعاوى الهم ؛
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
مثل ما خرجا في الصحيحين عن الأشعث بن قيس أنه قال : كانت بيني وبين رجل حكومة في بئر ؛ فاختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : شاهداك أو يمينه » فقلت : إذاً يحلف ، ولا يبالى ، فقال : « من حلف
على يمين صبر يقطع بها مال امرىء مسلم هو فيها فاجر لقى الله وهو عليــه غضبان » وفي رواية ، فقال « بينتك أنها بئرك ؛ والافيمينه » وعن وائل ابن حجر قال : جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال الحضرمي : يارسول الله ! إن هذا قد غلبنى على أرض كانت لأنى . فقال الكندى : هي أرضى ويبدي أزرعها ليس له فيها حق . فقال : النبي صلى الله عليه وسلم للحضري : « ألك بينة ؟ قال : لا . قال :
فلك يمينه » فقال يارسول الله ! الرجل فاجر لا يبالي على ما حلف عليه
فليس يتورع من شيء ، فقال : « ليس لك منه إلا ذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أدبر الرجل « أمالئن حلف على مال ليأكله ظلما ليلقين
الله وهو عنه معرض » رواه مسلم والترمذي وصححه
•
ففى هذا الحديث الصحيح أنه لم يوجب على المطلوب إلا اليمين مع ذكر المدعى لفجوره ، وقال « ليس لك منه إلا ذلك » وكذلك في الحديث
الأول كان
خصم
الأشعت يهوديا ، هكذا جاء في الصحيحين ، ومع هذا لم يوجب عليه إلا اليمين، وفى حديث القسامة أن الأنصار لما قالوا :
،
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
كيف نقبل أيمان قوم كفار ؟ لم ينكر ذلك عليهم ؛ فعلم أن الدعاوى
مختلفة في ذلك
وهذا القسم لا أعلم فيه نزاعا . أعنى أن القول فيه قول المدعى عليه
مع اليمين إذا لم يأت المدعى بحجة شرعية ؛ وهي البينة .
العلماء
والبينة ] التى هى الحجة الشرعية : تارة تكون بشاهدين عدلين رجلين . وتارة رجل وامرأتين. وتارة أربع شهداء. وتارة ثلاثة عند بعض من أصحاب أحمد وبعض أصحاب الشافعي ، وهو دعوى الإفلاس فيمن علم أن له مال ، فقد جاء في صحيح مسلم عن قبيصة بن مخارق الهلالي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لا تحل المسألة لأحد إلا لثلاثة ، رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ؛ ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ؛ ورجل أصابته فاقــة حتى يقوم ثلاثة من ذوى الحجى من قومه يقولون لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسأله حتى يصيب قواما من عيش؛ فماسواهن من المسألة ياقبيصة سحت يأكلها صاحبها سحتا» ولأن الغنى من الأمور الخفية التي تقوى بها التهمة بإخفاء المال . وتارة تكون الحجة شاهدا و يمين الطالب عند جمهور فقهاء الإسلام من أهل الحجاز وفقهاء الحديث وتارة تكون الحجة نساء : إما امرأة عند أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه ، وإما امرأتين عند مالك وأحمد في رواية، وإما أربـع
نسوة عند الشافعي . وتارة تكون الحجة غير ذلك
•
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
وتارة تكون الحجة اللوث واللطخ والشبهة مع أيمان المدعى خمسين يمينا،
وهي القسامة التي يبدأ فيها بأيمان المدعى عند عامة فقهاء الحجاز وأهل الحديث . وتمتاز عن غيرها بأن المين فيها خمسون يمينا ، كما امتازت أيمان اللعان بأن كانت أربع شهادات بالله ، لأن كل يمين أقيمت مقام شاهد . والقسامة توجب القود عند مالك وأحمد ، وتوجب الدية فقط عند الشافعي . وأهل الرأي لا يحلفون فيها إلا المدعى عليه ، كما تقدم ، مع أنهم مع تحليفه يوجبون عليه الدية . على تفصیل معروف ليس الغرض هنا ذكره ، وإنما الغرض التنبيه على مجامع
الأحكام في الدعاوى ، فإنه باب عظيم ، والحاجة إليه شديدة عامة
وقد وقع فيه التفريط من بعض ولاة الأمور ، والعدوان من بعضهم ما أوجب الجهل بالحق ، والظلم للخلق ، وصار لفظ « الشرع » غير مطابق لمسماه الأصلي ؛ بل لفظ الشرع في هذه الأزمنة « ثلاثة أقسام » .
« أحدها » الشرع المنزل ، وهو الكتاب والسنة ، واتباعه واجب من خرج عنه وجب قتله ، ويدخل فيه أصول الدين وفروعه ؛ وسياسة الأمراء وولاة المال ، وحكم الحكام ، ومشيخة الشيوخ ، وغير ذلك ، فليس لأحد من الأولين والآخرين خروج عن طاعة الله ورسوله
و « الثاني ، الشرع المؤول وهو موارد النزاع والاجتهاد بين الأمة ، فمن أخذ فيها يسوغ فيه الاجتهاد أمر عليه ، ولم تجب على جميع الخلق موافقته، إلا بحجة لامرد لها من الكتاب والسنة .
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
و « الثالث » الشرع المبدل ، مثل ما يثبت من شهادات الزور ، أو
يحكم فيه بالجهل والظلم بغير العدل والحق حكما بغير العدل والحق حكما بغير ما أنزل الله ، أو يؤمر فيه بإقرار باطل لإضاعة حق : مثل أمر المريض أن يقر لوارث بما ليس بحق ليبطل به حق بقية الورثة ، فإن الأمر بذلك والشهادة عليه محرمة ، وإن كان الحاكم الذى لم يعرف باطن الأمر إذا حكم بما ظهر له من الحق لم يأثم ، فقد قال سيد الحكام صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : « إنكم تختصمون إلي ؛ ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، وإنما أقضي بنحو ما أسمع ، فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذه فإنما أقـــــــــع له قطعة من النار »
القسم الآخر من الدعاوى « دعاوى التهم » وهى دعوى الجناية والأفعال المحرمة ، مثل دعوى القتل . وقطع الطريق ، والسرقة ، والعدوان على الخلق بالضرب وغيره . فهذا ينقسم المدعى عليه إلى « ثلاثة أقسام » فإن المتهم إما أن يكون ليس من أهل تلك التهمة ، أو فاجراً من أهل تلك التهمة ، أو يكون مجهول الحال لا يعرف الحاكم حاله
فإن كان براً لم تجز عقوبته بالاتفاق . واختلفوا في عقوبة المتهم له مثل أن يوجد في يد رجل عدل مال مسروق؛ ويقول ذو اليد ا بتعته من السوق لا أدرى
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
من باعه ، فلا عقوبة عليه بالاتفاق . ثم قال أصحاب مالك وغيرهم : يحلف المستحق أنه ملكه ما خرج عن ملكه ، ويأخذه ، قال هؤلاء : لا يمين على المطلوب ، ثم اختلفوا في العقوبة للمتهم له ؟ فقال مالك وأشهب : لا أدب على المدعى ، إلا أن يقصد أذيته وعيبه وشتمه فيؤدب . وقال أصبغ : يؤدب قصد أذيته أو لم يقصد ، وكذلك عامة العلماء يقولون إن الحدود التي لله لا يحلف فيها المدعى عليه ، فإذا أخذ المستحق ماله لم يبق على ذوي اليد دعوى إلا لأجل الحد
ولا يحلف
•·
القسم الثانى » أن يكون المتهم مجهول الحال لا يعرف بير أو فجور ، فهذا يحبس حتى ينكشف حاله عند عامة علماء الإسلام . والمنصوص عند أكثر الأئمة أنه يحبسه القاضي والوالي ؛ هكذا نص عليه مالك وأصحابه ؛ وهو منصوص الإمام أحمد و محققى أصحابه ، وذكره أصحاب أبي حنيفة، وقال الإمام أحمد . قد حبس النبي صلى الله عليه وسلم في تهمة ، قال أحمد : وذلك حتى يتبين للحاكم أمره ، وذلك لما رواه أبو داود في سننه والخلال وغيرهما ، عن بهز بن حکیم ؛ عن أبيه عن جده : « أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة » وروى الخلال عن أبى هريرة « أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة
يوما وليلة »
والأصول المتفق عليها بين الأئمة توافق ذلك . فإنهم متفقون على أن المدعى إذا طلب المدعى عليه الذى يجب إحضاره وجب على الحاكم إحضاره إلى مجلس
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
الحكم حتى يفصل بينهما ، ويحضره من مسافة الدعوى التي هي عند بعضهم بريد ؛ وهو ما لا يمكن الذهاب إليه والعود في يوم ؛ كما يقوله من قاله من أصحاب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين ؛ وعند بعضهم أن مسافة القصر أربعة برد مسيرة يومين قاصدين كما يقوله أحمد في إحدى الروايتين؛ ثم الحاكم قد يكون مشغولا عن تعجيل الفصل ، وقد يكون عنده حكومات سابقة ، فيبقى المطلوب محبوسا معوقا من حين يطلب إلى حين يفصل بينه وبين خصمه وهذا حبس بدون التهمة . ففي التهمة أولى
أس
...
فإن « الحبس الشرعي » ليس هو السجن فى مكان ضيق وإنما هو تعويق الشخص ومنعه من التصرف بنفسه ، سواء كان في بيت أو مسجد ، ، أو كان بتوكيل نفس الخصم أو وكيل الخصم عليه ؛ ولهذا سماه النبي صلى الله عليه وسلم أسيراً ، كما روى أبو داود وابن ماجه عن الهرماس بن حبيب ، عن قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بغريم لي ، فقال لى : « الزمه » ثم قال : « يا أخا بني تميم ما تريد أن تفعل بأسيرك ، وفي رواية ابن ماجـــــــه ثم مر بي آخر النهار ، فقال : « ما فعل أسيرك يا أخا بني تميم ؟ » وهذا هو الحبس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يكن على عهد النبى صلى الله عليه وسلم وأبى بكر حبسا معدا لسجن الناس ، ولكن لما انتشرت الرعية في زمن عمر بن الخطاب ابتاع بمكة دارا ، وجعلها سجنا ، وحبس فيها . ولقد
PAGE_SEPARATOR
تنازع العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم هل يتخذ الإمام حبسا ؟ على قولين . فمن قال : لا يتخذ حبسا ؛ قال : يعوقه بمكان من الأمكنة ، أو يقام
عليه حافظ ، وهو الذي يسمى « الترسيم » .
.
ولهذا لما كان حضور مجلس الحاكم تعويقا ومنعا من جنس السجن والحبس تنازع العلماء : هل يحضر الخصم المطلوب بمجرد الدعوى ؟ أم لا يحضر إذا كان ممن يتبذل بالحضور حتى يبين لمدعى الدعوى أصل ؟ على قولين ، هما روايتان عن أحمد . « والثاني » قول مالك . « والأول
قول أبي حنيفة والشافعي
·
ومن العلماء من قال : الحبس فى التهمة إنما هو للوالي والي الحرب ؛ دون القاضى ، وقد ذكرها طائفة من أصحاب الشافعي . كأبي عبد الله الزيري وأقضى القضاة الماوردي ، وغيرهما . وطائفة من أصحاب أحمد المصنفين في
>>>
أدب القضاة » وغيرهم .
واختلفوا في مقدار الحبس في التهمة : هل هو مقدر ؟ أو مرجعه إلى
اجتهاد الإمام ؟ على قولين ، ذكرهما القاضي أبو يعلى ، والقاضي الماوردى .
وغيرهما . وقيل هو مقدر بشهر ، وهو قول أبي عبد الله الزييري . وقيل :
هو غير مقدر ، وهو اختيار الماوردى
6
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
القسم
الثالث » أن يكون المتهم معروفا بالفجور ، مثل المتهم بالسرقة إذا كان معروفا بها قبل ذلك ، والمتهم بقطع طريق إذا كان معروفا به والمتهم بالقتل ، أو كان أحد هؤلاء معروفا بما يقتضى ذلك . فإذا جاز حبس المجهول فجبس المعروف بالفجور أولى ، وما علمت أحداً من أمة المسلمين المتبعين من قال إن المدعى عليه فى جميع هذه الدعاوى يحلف ويرسل بلا حبس ولا غيره من جميع ولاة الأمور ؛ فليس هذا على إطلاقه مذهب أحد من الأمة ، ومن زعم أن هذا على إطلاقه وعمومه هو الشرع فهو غالطغالطا فاحشا مخالفا لنصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم ولإجماع الأمة ، وبمثل هذا الغلط الفاحش استجرأ الولاة على مخالفة الشرع ، وتوهموا أن مجرد الشرع لا بسياسة العالم وبمصالح الأمة ، واعتدوا حدود الله في ذلك . وتولد من جهل الفريقين بحقيقة الشرع خروج الناس عنه إلى أنواع من البدع السياسية . فهذا القسم فيه مسائل القسامة والحكم فيها معروف ، ولا يحتاج إلى ذكرها هاهنا . وأما التهمة في السرقة وقطع الطريق ونحوهما فقد تقدم ذكر الحبس فيهما
وأما الامتحان بالضرب ونحوه فاختلف فيه هل : يشرع للقاضى والوالى؟ أم يشرع للوالي دون القاضى ؟ أم يشرع الضرب لواحــــــد منهما ؟ على
ثلاثة أقوال »
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
أحدها » أنه يضرب فيها القاضى والوالى ، وهذا قول طائفة العلماء من أصحاب مالك وغيرهم، منهم أشهب قاضى مصر ، قال أشهب يمتحن بالسجن والأدب ، ويضرب بالسوط مجردا
ه والقول الثانى » لا يضرب بل يحبس كما تقدم ، وهذا قول أصبغ من أصحاب مالك ، وقول كثير من الحنفية والشافعية وغيرهم ؛ لكن حبس المتهم عندهم أبلغ من حبس المجهول ؛ فلذلك اختلفوا هل يحبس حتى يموت ؟ فقال عمر بن عبد العزيز وجماعة من أصحاب مالك كمطرف وابن الماجشون وغيرهما أنه يحبس حتى يموت . وهكذا روى عن الإمام أحمد فيمن لم ينته عن بدعته يحبس حتى يموت ، وقال مالك : لا يحبس حتى يموت .
أنه
و « القول الثالث » أنه يضربه الوالي دون القاضي ، وهذا القول ذكره طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد ، كالقـــــــــاضي أبي الحسن الماوردى ، والقاضي أبي يعلى ، وغيرهما . وبسطوا القول في ذلك في كتب الأحكام السلطانية ، وقالوا : إن ولاة الحرب معتمد العقوبة على الجرائم والمنع من الفساد في الأرض ، وذلك لا يتم إلا بالعقوبة للمتهمين المعروفين بالإجرام ؛ بخلاف ولاية الحكم فإن مقصودها يحصل بدون ذلك ، وهذا القول هو قول بجواز ذلك في الشريعة ؛ لكن كل ولي أمر يفعل ما فوض إليه فكما أن والي الصدقات لا يملك من القبض والصرف ما يملكه والي
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
الخراج وإن كان كلاهما مالا شرعيا ؛ وكذلك والى الحرب ووالى الحكم كل منهما يفعل ما اقتضته ولايته الشرعية ، مع رعاية العدل وأصول الشريعة
وأما عقوبة من عرف أن الحق عنده وقد جحده أو منعه فمتفق عليها بين العلماء ، ولا أعلم منازعا في أن من وجب عليه حق من دين أو عين وهو قادر على وفائه ويمتنع من أنه يعاقب حتى يؤديه ، وقد نصوا على عقوبته بالضرب ، وذكر ذلك المالكية والشافعية والحنبلية وغيرهم ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : « لي الواجد يحل عرضه وعقوبته » رواه أهل السنن مثل أبي داود ، والنسائى ، وابن ماجه ، وثبت في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال
: « مطل الغني ظلم » والظالم يستحق العقوبة .
واتفق العلماء على أن التعزير مشروع في كل معصية ليس فيها والمعصية نوعان : ترك واجب ؛ أو فعل محرم . إن ترك الواجبات مع قدرته كقضاء الديون ، وأداء الأمانات إلى أهلها من الوكالات والودائع وأموال اليتامى والوقوف والأموال السلطانية أورد المغصوب والمظالم : فإنه يعاقب حتى يؤديها .
وكذلك من وجب عليه إحضار نفس ؛ لاستيفاء حق وجب عليه ،
أخذ
مثل أن يقطع رجل الطريق ويفر إلى بعض ذوى قدرة فيحول بينه وبين الحدود والحقوق منه : فهذا محرم بالاتفاق ، وقد روى مسلم في صحيحه عن
•
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لمن الله من أحدث حدثا
الله
أو آوى محدثا » وروى أبو داود في سننه عن ابن عمر ، عن النبي صلى عليه وسلم قال : « من خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع حالت شفاعته دون حد فى حدود الله فقد ضاد الله فى أمره ، ومن قال في مسلم ما ليس فيه حبس في ردغة الجبال حتى يخرج مما قال ». فما وجب إحضاره من النفوس والأموال استحق الممتنع من فعل الواجب العقوبة
حتى يفعله
وأما إذا كان الإحضار إلى من يظلمه ، أو إحضار المال إلى من يأخذه بغير حق . فهذا لا يجب ، بل ولا يجوز ؛ فإن الإعانة على الظلم ظلم ، قال الله تعالى : ) وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ )
(
وقال تعالى : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا تَنَجَيْتُمْ فَلَا تَنَتَجَوْا بِالْإِثْمِ وَالْعُدْوَنِ وَمَعْصِيَتِ
الرَّسُولِ وَتَتَجَوْا بِالْبِرِّ وَالتَّقْوَى ) .
وأما
>>
مواطن الاشتباه » المشتملة على الظلم من الجانبين : مثل ولاة
الأموال السلطانية إذا أخذوا ما لا يستحقونه ، وكان المستخرج لها ظالما فى صرفها أيضا : فهذا ليس على أحد أن يعين الظالم القادر على إبقائهــــــا بيده ، ولا يعين الظالم الطالب أيضا في قبضها ؛ بل إن ترجيح أحد الجانبين بنوع من الحق أعان على الحق ، وإن كان كل منهما ظالما ولا يمكن صرفها إلى مستحق
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
عدل بين الظالمين فى ذلك ، فإن العدل مأمور به في جميع الأمور بحسب الإمكان . ومن العدل فى ذلك ألا يمكن أحدهما من البغي على الآخر ؛ بل يفعل أقرب الممكن إلى العدل
واختلف العلماء إذا أقر حال الامتحان بالحبس أو الضرب : هل يسوغ ذلك ؟ فمنهم من قال : يؤخذ بذلك الإقرار إذا ظهر صدقه : مثل أن يخرج السرقة بعينها ، ولو رجع عن ذلك بعد الضرب لم يقبل ؛ بل يؤخذ به ، وهذا قول أشهب فى القاضى والوالي ، وهو الذي ذكره القاضيان الماوردى وأبو يعلى في الوالى . ومنهم من قال : لا بد من إقرار آخر بعد الــــــــرب وإذا رجع عن الإقرار لم يؤخذ به . وهذا قول ابن القاسم، وكثير من الشافعية والحنبلية وغيرهم .
وأما « مقدار الضرب » فإذا كان الضرب على ترك واجب : مثل أن يضرب حتى يؤدى الواجب . فهذا لا يتقدر ؛ بل يضــ رب يوما فإن فعل الواجب وإلا ضرب يوما آخر ؛ لكن لا يزيد كل مرة على التعزير عند من
يقدر أعلاه
وقد تنازع العلماء فى « مقدار أعلى التعزير » الذي يقام بفعل المحرمات على أقوال
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
أحدها » - وهو أحسنها وهو قول طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما - أنه لا يبلغ في التعزير في كل جريمة الحد المقدر فيها ، وإن زاد على حد مقدر فى غيرها . فيجوز التعزير فى المباشرة المحرمة ، وفى السرقة من غير حرز بالضرب الذي يزيد على حد القذف ، ولا يبلغ بذلك الرجم والقطع .
«القول الثاني» أنه لا يبلغ بالتعزير أدنى الحدود : إما أربعين ، وإما ثمانين، وهو قول كثير من أصحاب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة
و « القول الثالث » أن لا يزاد فى التعزير على عشرة أسواط ، وهو أحد الأقوال فى مذهب أحمد وغيره .
وعلى القول الأول : هـــــــــل يجوز أن يبلغ به القتل ، مثل قتل الجاسوس المسلم ؟ في ذلك « قولان » [ أحدهما ] قد يبلغ به القتل ، فيجوز قتل الجاسوس المسلم إذا قصد المصلحة ، وهو قول مالك وبعض أصحاب أحمد كابن عقيل ، وقد ذكر نحو ذلك بعض أصحاب الشافعي وأحمد في قتل الداعية إلى البدع ؛ ومن لا يزول فساده إلا بالقتل ؛ وكذلك مذهب مالك قتل الداعية إلى البدع ، كالقدرية ونحوهم .
و
القول الثاني » أنه لا يقتل الجاسوس، وهو مذهب أبي حنيفة
والشافعي، والقاضي أبي يعلى من أصحاب أحمد .
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
والمنصوص عن أحمد التوقف في المسألة
وممن يجوز التعزير بالقتل فى « الذنوب الكبار » أصحاب أبي حنيفة في مواضع يسمون القتل فيها سياسة ، كقتل من تكرر لواطه ، أو قتله بالمثقل ؛ فإنهم يجوزون قتله سياسة وتعزيرا ؛ وإن كان أبو حنيفة لا يوجب ذلك بل ولا يجوزه فيمن فعله مرة واحدة ، وأما صاحباه فمع سائر الأئمة فيخالفون في أنه يجب القود في القتل ؛ وفى وجوب قتل اللوطي إما مطلقا سواء كان محصنا أو غير محصن كمذهب مالك وأحمد فى أشهر روايتيه والشافعي في أحد قوليه . وإما أن يكون حده مثل حد الزانى كقول صاحبي أبي حنيفة والشافعي في أشهر قوليه وأحمد في أحد روايتيه
والمنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين يوافق القول الأول ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بجلد الذى أحلت امرأته له جاريتها مائة ، وجلد أبو بكر وعمر رجلا وجد مع امرأة في فراش مائة ؛ وعمر بن الخطاب ضرب الذى زور عليه خاتمه فأخذ من بيت المال مائة ، ثم ضربه في اليوم [ الثاني ] والثالث مائة [ مائة ]. وليس هذا موضع بسط أصناف التعزير
فإنها كثيرة الشعب.
فأما ضرب المتهم إذا عرف أن المال عنده وقد كتمه وأنكره ليقر بمكانه فهذا لاريب فيه ؛ فإنه ضرب ليؤدي الواجب من التعريف بمكانه ، كما يضرب
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
ليؤدي ما عليه من المال الذى يقدر على وفائه ، وقد جاء في ذلك حديث ابن عمر في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صالح أهل خيبر على الصفراء والبيضاء سأل زيد بن سعية عم حيي بن أخطب، فقال : «أين كنز حيي بن أخطب ؟ » فقال : يا محمد ! أذهبته الحروب ، فقال للزبير : « دونك هذا » فمسه الزبير بشيء من العذاب فدلهم عليه في خربة ؛ وكان حليا في مسك ثور . فهذا أصل في ضرب المتهم الذي علم أنه ترك واجبا أو فعل محرما . والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل تولى حكومة على جماعة من رماة البندق ، ويقول : هذا
شرع البندق الحكم والشرع الذي يذكره تسقط عدالته من النظر ، أم لا؟ وهل يجب
، وهو ناظر على مدرسة وفقهاء : فهل إذا تحدث في هذا
على حاكم المسلمين الذي يثبت عدالته عنده إذا سمع أنه
يتحدث في شرع
البندق الذي لم يشرعه الله ولا رسوله أن
يعزله
من
النظر ، أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله . ليس لأحد أن يحكم بين
أحد
من
خلق الله ؛
لا بين المسلمين ، ولا الكفار ، ولا الفتيان ، ولارماة البندق ، ولا الجيش ولا الفقراء ، ولا غير ذلك : إلا بحكم الله ورسوله . ومن ابتغى غير ذلك تناوله
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
قوله تعالى : ( أَفَحُكْمَ الْجَهِلِيَّةِ يَبْغُونَ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ حُكْمَا لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ ) وقوله تعالى : ( فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا سَلِيمًا ) فيجب على المسلمين أن يحكموا الله ورسوله في كل ماشجر بينهم، ومن حكم بحكم البندق وشرع البندق ، أو غيره مما يخالف شرع الله ورسوله ، وحكم الله ورسوله ، وهو يعلم ذلك : فهو من جنس التتار الذين يقدمون حكم « الياساق » على حكم الله ورسوله ، ومن تعمد ذلك فقد قدح فى عدالته ودينه ، ووجب أن
يمنع من النظر في الوقف . والله أعلم .
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
باب الشهادات
مسئل شيخ الإسلام رضي الله عنه
عن الرواية : هل كل من قبلت روايته قبلت شهادته ؟
فأجاب : أما قوله : هل كل من قبلت روايته قبلت شهادته . فذا فيه نزاع فإن العبد تقبل روايته باتفاق العلماء ، وفى قبول شهادته نزاع بين العلماء : فمذهب علي وأنس وشريح تقبل شهادته ، وهو مذهب أحمد وغيره ومذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي لا تقبل شهادته . والمرأة تقبل روايتها مطلقا، وتقبل شهادتها في الجملة ، لكون الشهادة على شخص معين لا يتعدى حكمها إلى الشاهد ؛ بخلاف الرواية ؛ فإن الرواية يتعدى حكمها ، فإن الراوى روى حكما يشترك فيه هو وغيره ؛ فلهذا لم يشترط في الرواية عــدد بخلاف
الشهادة . وهذا مما فرقوا به .
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن مدين كتب محضر بإعساره ، وشهد الشهود أنه معسر عما لزمه من الدين ، ولم يعين مقداره : هل يكفى هذا ؟ ولو عينه الشاهد : هل يفتقر أن يقول : ولا شيء منه ؟ ولو قال : فهل الثلاثة دراهم ؛ أو الدرهم والنصف
داخلة في ذلك ؟
فأجاب : أما الشهادة بالإعسار فإذا شهدوا أنه معسر عما لزمه من الدين؛ وعرفوا قدره : صحت الشهادة ؛ لكن هذا لا يمنع قدرته على وفاء بعضه . و تصح الشهادة بذلك وإن لم يعرفوا قدره إذا شهدوا بأنه لا يقدر على وفاء شيء لكن العلم بهذا متعذر فى الغالب ، ولكن إذا كان الدين عن معاوضة - كثمن بيع وبدل قرض - وكان له مال معروف ، فإذا شهد الشهود بذهاب ماله : صار بمنزلة من لم يعرف له مال . وفى مثل هذا القول قوله مع يمينه أنه معسر عاجز عن وفاء ما يحلف عليه إن ادعى العجز عن وفاء قليل أو كثير حلف
:
على ذلك ، وحصل المقصود بذلك، وإن ادعى أنه ليس له إلا كذا حلف عليه
وأحد القولين فى مذهب أحمد وغيره أنه لا بد أن تكون البينة الشاهدة بعسرته ثلاثة إذا كان له مال ؛ للخبر المأثور فى ذلك ؛ بخلاف ما لو شهدت
٤١٠
PAGE_SEPARATOR
بتلف ماله بسبب ظاهر . والحديث حديث قبيصة بن مخارق الهلالى ؛ الذي رواه مسلم في صحيحه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا تحــــــل المسألة الالثلاثة : رجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ؛ أو قال : سدادا من عيش ، ثم يمسك . ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوى الحجى من قومه ، فيقولون : لقد أصاب فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ؛ أو قال : سدادا من عيش ، ثم يمسك . ورجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك . فما سواهن من المسألة يا قبيصة فسحت يأكلها صاحبها سحتا »
وسئل رحمه الله تعالى
عمن أشهد على نفسه وهو في صحة من عقله و بدنه : أن وارثى هذا لم يرثنى غيره : فهل يجوز ذلك ؟ ولمن يكون الإرث بعده ؟
فأجاب : هذه الشهادة لا تقبل ، بل إن كان وارثا في الشرع ورثه شاء أم أبى ، وإن لم يكن وارثا في الشرع لم يرث . وليس لأحد أن يتعدى حدود ، ولا يغير دين الله ؛ ولو فعل ذلك كرها كان فاسقا من أهل الكبائر ؛
الله
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم
من الجنة
: « قط ع ميرانا قطع الله ميراثه
من
٤١١
PAGE_SEPARATOR
6
وسئل رحمه الله تعالى
هل تقبل شهادة المرضعة ؟ أم لا ؟
فأجاب : إن كان الشاهد ذا عدل قبل قوله في ذلك ؛ لكن في تحليفه وقد روى عن ابن عباس رضى الله عنهما : أنه يحلف ، فإن كانت
كاذبة لم يحل الحول حتى يبيض ثدياها .
وسئل رحمه الله تعالى
هل تقبل شهادة الضرة ؟
فأجاب : لا تقبل شهادة الضرة فيما يبطل نكاح ضرتها ؛ لا برضاع ولا
غيره . والله أعلم.
.
وسئل رحمه الله تعالى
عن الشهادة على العاصى والمبتدع : هل تجوز بالاستفاضة والشهرة ؟ أم لا بد من السماع والمعاينة؟ وإذا كانت الاستفاضة في ذلك كافية فمن ذهب إليه من
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
الأمة ؟ وما وجه حجيته ؟ والداعى إلى البدعة والمرجح لها ؛ هل يجوز الستر عليه ؟ أم تتأكد الشهادة ليحذره الناس؟ وماحد البدعة التي يعد بها الرجل من أهل الأهواء؟
:
فأجاب ما يجرح به الشاهد وغيره مما يقدح فى عدالته ودينه فإنه يشهد به إذا علمه الشاهد به بالاستفاضة ، ويكون ذلك قدحا شرعيا ، كما صرح بذلك طوائف الفقهاء من المالكية والشافعية والحنبلية وغيرهم في كتبهم الكبار والصغار ، صرحوا فيما إذا جرح الرجل جرحا مفسدا أنه يجرحه الجارح بما سمعه منه ، أو رآه ، واستفاض . وما أعلم في هذا نزاعا بين الناس ، فإن المسلمين كلهم يشهدون في وقتنا في مثل عمر بن عبد العزيز والحسن البصرى وأمثالهما من أهل العدل والدين بمالم يعلموه إلا بالاستفاضة . ويشهدون في مثل الحجاج بن يوسف والمختار بن أبي عبيد ، وعمر بن عبيد ، وغيلان القدرى ، وعبد الله بن سبا الرافضي ، ونحوهم من الظلم والبدعة بما لا
يعلمونه إلا بالاستفاضة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه مر عليه بجنازة فأثنوا عليها خيرا ؛ فقال : « وجبت » ومر عليه بجنازة فأثنوا عليها شرا فقال : « وجبت ، وجبت » قالوا: يا رسول الله ! ما قولك : وجبت وجبت ؟ قال : « هذه الجنازة أثنيتم عليها خيرا فقلت وجبت لها الجنة ، وهذه الجنازة أثنيتم عليها شرا ، فقلت وجبت لها النار . أنتم شهداء الله في الأرض». هذا إذا كان المقصود تفسيقه لرد شهادته وولايته
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
إذا كان المقصود التحذير منه واتقاء شره فيكتفي بما دون ذلك كما قال عبد الله بن مسعود اعتبروا الناس بأخدانهم ؛ وبلغ عمر بن الخطاب رضى الله عنه أن الله عنه أن رجلا يجتمع إليه الأحداث فنهى عن مجالسته . فإذا كان
الرجل مخالطا في السير لأهل الشر يحذر عنه
و
>>
الداعي إلى البدعة » مستحق العقوبة باتفاق المسلمين ، وعقوبته
تكون تارة بالقتل ، وتارة بما دونه ، كما قتل السلف جهم بن صفوان ، والجعد بن درهم ، وغيلان القدرى ، وغيرهم . ولو قــدر أنه لا يستحق العقوبة أو لا يمكن عقوبته فلا بد من بيان بدعته والتحذير منها ، فإن هذا من
جملة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، الذي أمر الله به ورسوله .
و « البدعة » التي يعد بها الرجل من أهل الأهواء ما اشتهر عند أهل العلم بالسنة مخالفتها للكتاب والسنة ؛ كبدعة الخوارج ، والروافض ، والقدرية والمرجئة ، فإن عبد الله بن المبارك ويوسف بن أسباط وغيرهما قالوا : أصول اثنتين وسبعين فرقة هى أربع : الخوارج ، والروافض ، والقدرية ، والمرجئة ، قيل لابن المبارك : فالجهمية ؟ قال : ليست الجهمية من أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
و « الجهمية » نفاة الصفات ؛ الذين يقولون : القرآن مخلوق ، وأن الله لا يرى فى الآخرة ، وأن محمداً لم يعرج به إلى الله ، وأن الله لا علم له ولا قدرة ولا حياة ونحو ذلك ، كما يقوله المعتزلة والمتفلسفة ومن اتبعهم
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
وقد قال عبد الرحمن بن مهدی : هما صنفان فاحذرهما : الجهمية والرافضة . فهذان الصنفان شرار أهل البدع ، ومنهم دخلت القرامطة الباطنية كالنصيرية والإسماعيلية ، ومنهم اتصلت الاتحادية ؛ فإنهم من جنس
الطائفة الفرعونية
و « الرافضة » في هذه الأزمان مع الرفض جهمية قدرية ؛ فإنهم ضموا إلى الرفض مذهب المعتزلة ؛ ثم قد يخرجون إلى مذهب الإسماعيلية ونحوهم من أهل الزندقة والاتحاد . والله ورسوله أعلم
وسئل رحمه الله تعالى
عن شهود شهدوا بما يوجب الحد ، ولما شخص قالوا : غلطنا
ورجعوا : فهل يقبل رجوعهم
فأجاب : نعم . إذا رجع عن شهادته قبل الحكم بها لم يحكم بها وإذا كان يعلم أنه قد غلط وجب عليه أن يرجع ، ولا يقدح ذلك في دينه
ولا عدالته . والله أعلم
6
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
باب القسمة
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجلين بينهما دار مشتركة ، فطلب أحدهما القسمة فامتنع شريكه من المقاسمة : فهل يجبر على القسمة ، أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. إن كانت تقبل القسمة من غير ضرر بحيث لا تنقص في البيع أجبر الممتنع على القسمة ؛ وإلا كان لطالب القسمة أن يطلب البيع [ قد ] (۱) يجبر الممتنع ويقسم بينهما الثمن . والإجبار على القسمة المذكورة مذهب الأئمة الأربعة . والإجبار على البيع المذكور مذهب مالك
وأبي حنيفة والإمام أحمد .
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب [ حتى ]
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن رجل له عشرة أسهم من أصل أربعة وعشرين سهما في بستان مشترك يينه وبين إنسان مختل العقل ، والحاكم يحجر عليه ، وهو يقبل القسمة : فهل للحاكم أن يقسم عليه ، أم لا ؟ ويلزم أن ينفق منه على العمارة ؟
:
فأجاب . إن كان قابلا للقسمة وطلب الشريك القسم وجب على الحاكم إجابته ولو كان الشريك الآخر رشيداً ، فكيف إذا كان تحت الحجر ؟ وإن لم یکن قابلا للقسمة غير قسمة الإجبار ، وللحاكم أن يقاسم عن المحجور عليه إذا راه مصلحة . وإذا طلب الشريك : إما القسمة ، وإما العمارة : فللحاكم أن
يجيبه إلى أحدهما
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن ثلاثة شركاء في طاحون ، ولأحدهم السدس ، وهو فقيرهم ولم يكن له شيء يقتات به سوى أجرة السدس المختص به ، وقد منعوه أن يدفعوا إليه إلا فى كل ستة أيام يوما ، وقد طلب منهم كل يوم بقسطه ليستعين به على
قوته فامتنعوا من ذلك باقتدارهم على المال والجاه عليه : فما يجب في ذلك ؟
الشرح
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. إذا طلب الشريك أن يؤجروا العين ويقسموا الأجرة على قدر حقوقهم ، أو يها يشوه فيقتسموا المنفعة : وجب على كاء أن بجيبوه إلى أحد الأمرين ؛ فإن أجابوه إلى المها يأه وطلبوا تطويل الدور الذي يأخذ فيه نصيبه وطلب هو تقصير الدور وجبت إجابته دونهم ؛ فإن المها يأة بالزمان فيها تأخير حقوق بعض الشركاء عن بعض فكلما كان الاستيفاء أقرب كان أولى ، لأن الأصل وجوب استيفاء الشركاء جميعهم حقوقهم ، والتأخير لأجل الحاجة ، فكلما قل زمن التأخر كان أولى ؛ لا سما إذا كان مع التأخير لا يمكن الشريك أن يستوفي حقه إلا بضرر مثل إعداد بهائم ليوم والإنفاق عليها في الأسبوع ، فإنه لا يجب عليه موافقتهم على مافيه
ضرره مع إمكان التعديل ينهم بلا ضرر . والله أعلم .
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن قسمة اللحم بلا ميزان ؟ وقســــــــمـة التين والعنب والرمان
والبطيخ والخيار عدداً ؟
فأجاب : أما قسمة اللحم بالقيمة فالصحيح أنه يجوز ؛ فإن القسمة إفراز بين الأنصباء ؛ ليست بيعا على الصحيح . وهكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقاسم أهل خيبر خرصا ، فيخرص عبد الله بن رواحة ما على النخل فيقسمه بين المسلمين واليهود ، ولا يجوز يسع الرطب خرصا ، وكذلك كان المسلمون ينحرون الجزور ويقسمونها بينهم بلا ميزان ، كانوا يفعلون ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك جميع هذا الباب يجوز قسمة التين والعنب بغير كيل ولاوزن ، وتجوز قسمة الرمان عدداً ، وكذلك البطيخ والخيار . هذا هو الصحيح في المعدودات كلها أنها تقسم بالقيمة ؛ وليست هذه القسمة بيما ؛ لكن تعديل الأجزاء معتبر فيه الخبرة . والمقصود أنه يجوز أن تعدل الأنصاب ابنهما يمكن إما من كيل أو وزن إن أمكن وإلا بالخرص والتقويم ؛ ليس هذا مثل البيع ؛ فإن القسمة جائزة في جميع المال ، ويجوز قسمة التمر قبــل
(1)
بدو صلاحه . والله أعلم
(۱) اضيفت حسب مفهوم السياق
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
هل يجوز قسمة اللحم بلا ميزان ؟ وقسمة التين والعنب والرمان والبطيخ والخيار عدداً ؟
فأجاب : تجوز قسمة الأموال الرطبة كالرطب والعنب وغير ذلك . فالمقصود بالقسمة أن يكون بالعدل ، فإذا لم يكن التعديل بالكيل والوزن كان التعديل يقوم مقام ذلك من الخرص والتقويم في الأموال الربوية ، ويجوز أن يشتري الفاكهة بالحنطة والشعير يداً ييد بلا خلاف بين الفقهاء ؛
وإنما اختلفوا في جواز بيعها نسيئة ، والجمهور على أنه يجوز ذلك نسيئة
وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد فى المشهور عنه ، والشافعي في قوله القديم . وهذا مبنى على أن علة الربا : هل هو التماثل والقوت؟ والطعام مماثل الطعم ؟ فمن قال : هى التماثل والقوت والتماثل مع الطعم جوزذلك ومن قال : هي الطعم وحده لم يجوز ذلك . والله أعلم :
6
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
باب الإقرار
مسئل شيخ الإسلام قدس الله روح
من رجل أقر أن جميع الحانوت المعروفة يسكن المقر ومافيها من الأعيان
وقف الله تعالى على مسجد وما يتعلق به ؛ ثم لم تتمكن البيئة من وزن تلك
الأعيان حتى مات الواقف ، وبعض البينة لا تعرف تلك الأعيان المقر بها
هي هذه الأعيان الموجودة الآن ؟ فهل يسوغ له هذه الشهادة أن يشهد بها اعتمادا على إقرار المقر ، وبالاستفاضة من تلك العدلين ؟
فأجاب : الشاهد يشهد بما سمعه من كلام المقر ، والإقرار يصح بالمعلوم والمجهول ، والمتميز وغير المتميز . وإذا قامت بينة أخرى بتعيين مادخل فى اللفظ جاز ذلك وعمل بموجب شهادتهم ؛ كما لو أقر المقر لفلان بن فلان عندى كذا ، وأن دارى الفلانية أو المحدودة بكذا لفلان ، ثم شهد شاهدان بأن هذا المعين هو المسمى والموصوف أو المحدود ، فإن هذا يجوز باتفاق الأمة ، وإنما تنازعوا في المعرف : هل يكفي أن يكون واحداً ؟ أولا بد من اثنين ؟ على قولين مشهورين لأهل العلم ، وهما روايتان عن الإمام أحمد . و « الثاني » قول الشافعي وغيره . والله أعلم
:
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن شخصين تباريا ، وأشهدا على أنفسهما أن أحدهما لا يستحق على الآخر مطالبة ولا دعوى بسبب دينار ولا درهم ؛ ولا أقل من ذلك ولا أكثر ، وكان لأحدهما على الآخر دين بمسطور شرعى بدراهم معينة ، فاستثنــــــاه صاحب الدين حالة الإبراء ؛ ولم يبرأ منه من المسطور المذكور ، ولا ذكره في المباراة ، فطلب رب الدين بالمسطور ، فقال له خصمه : أليس تبارينا ؟ فقال : أبرأتك إلا من هذا المسطور : فهل تسمع دعواه الشرعية بالمسطور المذكور ؟
فأجاب : إذا كان ادعى أنه لم يبرئه من ذلك الحق ، وأن الغريم يعلم منه ، وطلب يمينه أنه لم يبرئه منه . فله ذلك
أنه لم يبرئه
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن رجل مات وخلف ابن عم وزوجة طلقها في مرض موت ته، فمسك وكيل الزوجة ابن عم الميت ، وطلب منه إرث الزوجة الذي لها فأقر أنهـا وارثة
وأنه وضع يده على ما خصه من الميراث مع علمه بالاختلاف وإبراء ابن العم الزوجة وأباها ووكيلها من كل شيء، ثم بعد ذلك أحضر بينة عند حاكم شافعى شهدوا أن الميت طلقها في مرض موته وحكم به ، وقال : ما ترث عندى ، وطلب استعادة ما أخذ منه : فهل تسمع البينة مع كونه أقر أنها وارثة ، الإبراء لهم مما قبضوه ؛ أم لا ؟ وإذا ادعى أنه كان جاهلا بما أقر به فهل يكون القول قوله في دعوى الجهل أم لا ؟
ومع
فأجاب : ليس ما ذكر من الإقرار والإقباض والإبراء مع علمه بالاختلاف أن يدعى بما يناقض إقراره وإبراءه ، ولا يسوغ الحكم له بذلك . وأما الجهل
بذلك مع علمه بالاختلاف فكذب . والله أعلم ،
ومثل رحمه الله
عن امرأة كانت مزوجة برجل جندي ، ورزقت منه ولدين ذكر وأنثى ، ومات الولد الذكر ، وأن الزوج المذكور طلقها ، وأخذت البنت
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
بكفالتها من مدة تزيد عن ثمان سنين ، وقد حصل الآن مرض شديد و أحضر شهوداً ، وكتب لزوجته ألفي درهم ، وأختها مطلقة كتب لهما الصداق ، وكانت قد أبرأته منه وهى فى الشام من حين طلقها ، وكتب لأمهم خمسمائة ، ومنعنى حقى والبنت التى له منى حقها من الوراثة ، ومن حين رزقت الأولاد ما ساواهم بشيء من أمور الدنيا ، وقد أعطى رزقه لها ؟
فأجاب : إقراره لزوجته لا يصح ، لا سيما أن يجعله وصية ، فإن الوصية للوارث لا تلزم بدون إجازة الورثة باتفاق المسلمين ، وكذلك إقراره للوارث لا يجوز عند جمهور العلماء ، لا سيما مع التهمة ، فإنه لا يجوز في مذهب أبى حنيفة ومالك والإمام أحمد وغيرهم . وكذلك إقراره بالدين الذي أبرأته صاحبته لا يجوز ؛ فإذا كانت قد أبرأته من الصداق ثم أقر لها به لم يجز هذا الإقرار ، لأنه قد علم أنه كذب ، ولو جعل ذلك عليكا لها بدل ذلك لم يجز أيضا عنــد الجمهور أن يجعل ذلك التمليك دينا فى ذمته
وليس له منع البنت حقها من الإرث ، ولا يمنع المطلقة ما يجب لها عليه من قطع ميراثا قطع الله ميراثه من الجنة » . وفى السنن عن
وفي الحديث
>>> :
النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الرجل ليعمل ستين سنة بطاعة الله ؛ ثم يجور في وصيته فيختم له بسوء فيدخل النار ، وإن الرجل ليعمل ستين سنة بمعصية الله ثم يعدل في وصيته فيختم له بخير فيدخل الجنة ، ثم قرأ قوله تعالى:
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
) تِلْكَ حُدُودُ اللهِ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ * وَمَن
يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَلِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ
تهين ) والله سبحانه أعلم.
وسئل رحمه الله
عن رجل بينه وبين شخص شركة ، فقوي شريكه فمسكه وأهانه ؛ وكتب عليه حجة أن الغنم له دون الشركة ؟
فأجاب : إذا أكرهه بغير حق فأقر كان إقراره باطلا ، وإشهاده على الإقرار لا ينفعه ؛ بل يوجب عقوبة الظالم المعتدى الذي اعتدى على هذا المظلوم بالإكراه ؛ وتجب إعانة المظلوم ورد المال إلى مستحقه ، وإذا أقام بينة بأنه
أكره على ذلك سمعت يينته . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن امرأة ماتت وخلفت أولادا منهم أربعة أشقاء . ذكر واحد وثلات بنات ، وولد واحد أخوهم من أمهم الجملة خمسة وزوج لم يكن لها منه ولد ، وأنها أقرت في مرضها المتصل بالموت لأولادها الأشقاء بأن لهم في ذمتها
ألف درهم وقصدت بذلك حرمان ولدها وزوجها من الإرث .
6
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
الجواب : إذا كانت كاذبة فى هذا الإقرار فهي عاصية الله ورسوله باتفاق المسلمين ، بل هى من أهل الكبائر الداخلة في الوعيد فإن الجور في الوصية من الكبائر « ومن قطع ميراثا قطع الله ميراثه من الجنة ، وقد قال تعالى :
) تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ * وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَلِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ ( . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن العبد ليعمل ستين سنة بطاعة الله ، ثم يجور في وصيته فيختم له بسوء فيدخل النار ، وإن العبد ليعمل ستين سنة بمعصية الله ثم يختم له بخير فيعدل في وصيته فيدخل الجنة ، ثم قرأ هذه الآية ( تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ )
•
و من أعانها على هذا الكذب والظلم فهو شريكها فيه من كاتب ومشير وغير ذلك ، فكل هؤلاء متعاونون على الإثم والعدوان . ومن لقنها الإقرار الكذب من الشهود فهو فاسق مردود الشهادة .
وأما إن كانت صادقة فهي محسنة في ذلك مطيعة الله ولرسوله ، ومن أعانها على ذلك لأجل الله تعالى . وأما في ظاهر الحكم فأكثر العلماء لا يقبلون هذا الإقراركاً بى حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم ، لأن التهمة فيه ظاهرة ولأن حقوق الورثة تعلقت بمال الميت بالمرض ، فصار محجوراً عليه في حقهم
ليس له أن يتبرع لأحدهم بالإجماع .
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
وأنه
العلماء ومن من يقبل الإقرار كالشافعي ؛ بناء على حسن الظن بالمسلم عند الموت لا يكذب ولا يظلم : والواجب على من عرف حقيقة الأمر في هذه القصة ونحوها أن يعاونوا على البر والتقوى ، لا يعاونون على الإثم والعدوان . وينبغى الكشف عن مثل هذه القضية . فإن وجد شواهد خلاف هذا الإقرار عمل به ، وإن ظهر شواهد كذبه أبطل . فشواهد الصدق مثل أن يعرف أنه كان لأب هؤلاء الأربعة مال نحو هذا المقربه . وشواهد الكذب ينات يعلم من بعضها أنها تريد حرمان ابنها وزوجها من الميراث ؛ فإن ظهر شواهد أحد الجانبين ترجح ذلك الجانب . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل مات وخلف رجلين وامرأة ، فعوضا المرأة ما يخصها من ميراث والدها ، وأبرأت إخوتها البراءة الشرعية بالعدول عما بقي بأيديهم من مدة تزيد على ستين سنة ، وهي مقيمة معهم بالناحية ؛ ولم يكن لها معهم تعلق بطول هذه المدة ؛ فلما توفي إخوتها وتحققت المرأة موت العدول أنكرت
مع
المشهود علها ، وادعت على وارث إخوتها ما يخصها من ميراث والدها باق إخوتها ، وأثبت لها الحاكم ما ادعته وقامت البينة عليها بالبراءة بطريقها : فهل مااد
يندفع ما أثبت لها الحاكم؟
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
الحاكم
فأجاب : الحمد لله. إذا قامت بينة شرعية على إقرارها بالقبض والإبراء الشرعي كانت دعوى ورثتها باطلة ، ولو أقاموا يبينة وأثبتوا ذلك عند كانت بينة الإقرار بالقبض والإبراء مقدمة ؛ لأن معها مزيد علم ، اللهم إلا أن تدعى أنها أقرت مكرهة أو حياء أو أقرت قبل القبض ولم يوجد المقربه فلها تحليف المدعى عليه أن باطن الإقرار كظاهره أو أنهم لا يعلمون بذلك الإقرار ، وإذا كان شهود الإبراء قد ماتوا وخطوطهم معروفة شهد بذلك من يعرف خطوطهم ، وحكم به من يرى من العلماء مع أن دعواها بحقها بعد هذه المدة الطويلة من غير مانع يعوق لا يقبل في أحد قولي العلماء في مذهب مالك وغيره . والله أعلم .
و مسئل شيخ الإسلام قدس الله روح
عن رجل له ابنتان إحداهما مزوجة والأخرى عزباء ، وكان كتب للمتزوجة ثلاثة آلاف درهم، والعزباء سبعة آلاف درهم ، وقد توفيت المزوجة وخلفت ولداً ذكراً وزوجاً ، وقد طلب الولد والزوج المكتوب من والدها : فهل يرثون ذلك ، ويجوز لهم مطالبة الولد ، والوالد يدعى في ذلك الوقت ما كان له ولد ذكر ، وكتب هذا المكتوب خشية أن تدخل
يد الغير فى موجده والولد يعيش ؟
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
فأجاب . إذا أقر لهذه ولهذه بمال فى ذمته ولم يكن لهما قبل ذلك في
ذمته مال لم يصر لها عليه بهذا الإقرار شيء ؛ وكان هذا الإقرار كذباً باطلاً : ولو جعل لها فى ذمته عطية لها بعد ذلك لم يكن أمراً واجباً ، بل ينهى عن التفضيل بين الأولاد ، وينبغي أن يعدل ينهم باتفاق المسلمين ؛ وإن كان قد تقدم ما ذكر من الإقرار ، والعدل بينهم واجب في أصح قولى العلماء ولا يستحق ورثة المرأة من ذلك شيئاً .
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل أعتق أمة ثم تزوجها ، ثم ملكها في صحة من عقله وجواز أمر وسلامة أن جميع ماحوى مسكنهم الذي هم فيه من نحاس وقماش وصناديق ومصاغ وفرش وغير ذلك مما هو خارج عن لبسه ودوابه وعدة خيله ملك لزوجته المذكورة لا حق له فى ذلك ولاشيء منه ، وأن يدها على جميع ذلك متصرفة لايد له في ذلك ، ثم أقر لها بذلك ، وكتب كتاب إقرار شرعى على على هذه الصورة : هل يحتاج إلى تفصيل ؛ أم لا ؟
فأجاب : شيخنا وسيدنا تقى الدين أبو العباس : الحمد لله . إذا أقرأن جميع ما في بيته ملك لزوجته إلا السلاح والدواب وآلة الخيل كان هذا إقراراً صحيحا يعمل بموجبه بلاخلاف ، وإذا كان مستنده في هذا الإقرار أنه ملك الزوجته تملكاً شرعياً لازماً كان الإقرار صحيحاً باطنا وظاهراً . والله أعلم .
6
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن رجل أقر لرجل بمسطور بدراهم ؛ ثم بعد مدة حضر المقر له إلى عند شهود المسطور ، وقال : إن هذا الإقرار الذي أقربه فاسد ، وأنا مالي عنده إلا ذهب لبنتى : فهل يكون هذا الإقرار باطلا ؟ وهل يجوز للشاهد أن يشهد بالمسطور بعد سماعه من رب الدين ماذكر ؟
فأجاب : أما الشاهد فإنه يشهد بما سمع من المقر ؛ وليس عليه غير ذلك ، سواء صدقه المقوله أو كذبه ؛ ولكن المقوله إذا قال ذلك فإن فسر كلامه بما يمكن فى العادة مثل أن يقول كان لي عنده ذهب فاتفقنــا على أن يقر بدله بفضة وصدقه المقر عمل بموجب ذلك ، وإن كذبه المقر حلف
المقر على نفى ما ادعاه المقرله . والله أعلم .
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
وسئل فدس الله روعه ورضى عنه
عن رجل صانع عمل عند معلم صنعة مدة سنين ، وخرج من عنده قال له : حاسبني ؛ قام المعلم ضربه ، وكتب عليه حجة، وأخافه بالولاية فهل له في المسطور حق ؟
فأجاب : إذا كتب عليه حجة أقربها وهو مكره بغير حق لم يصح إقراره ، ولا يجوز إلزامه بما فيها ؛ وعلى معلمه أن يحاسبه . والله أعلم
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم
آخر المجلد الخامس والثلاثين وهو نهاية مجموع الفتاوى
٤٣١
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
فهرس المجلد الخامس والثلاثين
باب الخلافة ، والملك ، وقتال أهل البفى
صفحة
IA - O
الموضوع
قال شيخ الإسلام قدس الله روحه : « قاعدة في وجوب طاعة الله
ورسوله وولاة الأمور ومناصحتهم
«
) إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَمَنتِ إِلَى أَهْلِهَا ( الآية
الرد إلى الله هو الرد إلى كتابه والرد إلى الرسول هو الرد
إلى سنته
) كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً ) الآية
) ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم
(.
عليك بالسمع والطاعة وأثر عليك » « وأثرة علينا » فصل طاعة ولاة الأمور التي أمر بها ومناصحتهم واجب وإذا عاهدهم عليها تأكد
لا يجوز أن يفتى الحالف على ما أمر الله به من طاعتهم بمخالفتهم والحنث ولا يجوز أن يستفتي هو في ذلك
يمين المكره بلا حق ينعقد
إذا أكره ولى الأمر الناس على ما يجـ يجب عليهم من طاعته ومناصحتهم وحلفهم على ذلك
غلظ تحريم الغدر ونقض البيعة الشرعية
ليس من أمتى من خرج على أمتى يضرب برها وفاجرها ولا يتحاشا
من مؤمنها ولا يفى لذي عهدها
أمر الرسول بطاعة ولى الأمر وإن كان حبشيا
٤٣٣
V
،
- V
"
٨
۱۱ ، ۱۰
۱۱
۱۱
۱۳ ، ۱۲
۱۳
PAGE_SEPARATOR
صفحة
<
١٤
١٥
الموضوع
وصف الرسول لخيار الأئمة ودعاؤه لهم ووصف شرارهم ودعاؤه عليهم ومتى تجوز منابذتهم وعصيانهم
»
6
١٤
17
۳۲ -
۱۸
<< <
میں میں
۱۹ ، ۱۸
۱۹
میں میں
۱۹
۱۹
۲۰
འ
إنما الطاعة في المعروف
فصل من أطاع ولاة الأمور لأمر الله بطاعتهم أثيب ومن أطاعهم
للمال والولاية فليس له في الآخرة من خلاق
وقال : « قاعدة في الخلافة ، والملك »
، ٢٦ ، ٢٧ «خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم تصير ملكا » ، ٢٦ التربيع يعلى في الخلافة لم يخالف فيه إلا بعض أهل الأهواء
>>>
۲۰
۳۰
۲۲ ، ۲۱
۳۶ ، ۲۲
وفاة الرسول
معاوية أول الملوك ، وعام إحدى وأربعين « عام الجماعة » تكون خلافة نبوة ورحمة ، ثم ملك ورحمة ، ثم ملك وجبرية ثم يكون ملك عضوض »
الأنبياء
يجوز تسمية من بعد الخلفاء الراشدين خلفاء وإن كانوا ملوكا ولم يكونوا خلفاء الأنبياء كانت بنو إسرائيل تسوسهم مصير الولاية إلى الملوك الذين ليسوا بخلفاء الأنبياء ليس لنقص فيهم وحدهم بل ونقص في الرعية
«
كما تكونون يول عليكم متابعة الأمراء في الحسنات التي لا يقوم بها غيرهم ونصيحتهم
على الوجه المشروع وعدم الخروج عليهم بالسلاح
۳۲ آداب قيمة للآمر للملوك والأمراء وغيرهم بالمعروف والناهي لهم عن المنكر ومتى يجوز له ترك نهى بعض الناس أو يجب عليه إظهار النهي
خبر الرسول بانقضاء خلافة النبوة فيه ذم للملك والنصوص
الموجبة لنصب الأئمة والأمراء فيها حمد لذلك وترغيب فيه إن الله خيرني بين أن أكون عبدا رسولا وبين أن أكون ملكا
»
نبيا
هل خلافة النبوة واجبة مع القدرة ويجوز تركها إلى الملك للعذر مستحبة وأفضل من الملك والملك جائز ؟
أو هي
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
۲۳
صفحة
٢٥
٢٤
٢٦
، ۲۰
٢٦
، ۲۰
٢٥، ٢٦
۲۷
۲۸ ،۲۷
۲۸
۲۹
1
۳۱
۳۱ ، ۳۰
۳۳
۳۳
٣٤
٣٥
٣٦ ، ٤٧
٣٦
ے کے کے کے
٣٦ ، ٣٧
الموضوع
ما يستفاد من قوله عليكم بسنتی وسنة الخلفاء الراشدين وقوله : « اقتدوا بالذين من بعدى أبي بكر وعمر » سيرة أبي بكر وعمر وعثمان وعلى في أنفسهم ومع الرعية
حكم قبول الملك المشوب
تدور رحا الإسلام على رأس خمس وثلاثين »
الخلافة تمت بعلى
خلافة معاوية شابها الملك وليس قادحا فيها
ما يقال في الخلافة
-
كما تقدم
-
يقال في القضاء والإمارة إذا قيل إن خلافة النبوة واجبة وهى مقدورة وقد تركت فهل تركها كبيرة تقدح في العدالة أو تعتبر الموازنة بينه وبين غيره في الحسنات والسيئات
إذا كان لا يتأتى له فعل الحسنة الراجحة إلا بسيئة دونها في العقاب أو لا يتأتى له ترك سيئة إلا بسيئة دونها
يجوز ترك بعض واجبات الشريعة وارتكاب بعض محظوراتها
للضرورة
إذا كانت نفس الأمير لا تطيعه إلى القيام بمصالح الإمارة إلا بنوع من الاستئثار والعالم لا تطيعه نفسه إلا بنوع من المنهى عنه من الرأى والكلام والعابد لا تطيعه نفسه إلا بنوع من الرهبانية فهل يكون ذلك إنما تخليط الملوك والأمراء والقضاة والعلماء والعباد كان سببا لنشوء الفتن فى الأمة فقوم ذموهم وعادوهم وقوم أحبوهم ووالوهم مطلقا وقال فصل الملك في شرع من قبلنا جائز ) وَءَاتَهُ اللَّهُ الْمُلْكَ ( ) تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ ( من النبوة ما يكون ملكا . النبي له ثلاثة أحوال الملوك الصالحون قليل وجنس الملوك كثير قاعدة في مواضع الأئمة في مجامع الأمة قيام الدين بالكتاب والحديد
( لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَب وَالْمِيزَانَ ) الآية أكثر الآيات والأحاديث في الصلاة والجهاد ومنها
كان الإمام العام هو الذى يتولى إمامة الصلاة والجهاد من عهد الرسول وخلفائه ومن سلك سبيلهم في الدولتين
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
ولاية الحرب وولاية الخراج وولاية القضاء كان مبدؤهـ
خلافة عمر
لم يختر عمر أن يكون بينه وبين المسلمين نهر عظيم فجعل الأمصار
مما يليه
مواضع الأئمة ومجامع الأمة كانت هی المساجد
كان الخلفاء يسكنون بيوتهم ومجالسهم هي الجوامع قصة بناء سعد القصر وأمر عمر بتحريقه كراهة الاحتجاب عن
الرعية
أبهة الملك وقول عمر لمعاوية : لا أمرك ولا أنهاك احتجب معاوية لما خاف الاغتيال
اتخذت المقاصير في المساجد ليصلى فيها ذو السلطان واتخذت
المراكب
الخضراء كانت لبنى أمية قبلى المسجد الجامع فصل ثم أحدثت الملوك والأمراء القلاع والحصون الثغور الشامية كانت تسمى العواصم
حدثت المدارس والربط والخوانق فى « دولة السلاجقة » وكان لها ذكر في المائة الرابعة ، وجرت الأوقاف عليها في وزارة نظام الملك أول دويرة بنيت للصوفية في البصرة فصل في الخلافة والسلطان وكيفية كونه ظل الله في الأرض
) إِنِّي جَاعِلُ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ) ما بين آدم وداود من المناسبة التي من أجلها وهبه من عمره غلط ابن عربي في جعله الخليفة بمعنى النائب عن الله وما تفرع
عن هذا الخطأ
لا يجوز أن يكون لله خليفة ، بل هو الخليفة لغيره والخليفة في الأهل
« . . .
السلطان ظل الله فى الأرض يأوى إليه كل ضعيف وملهوف
وقال فصل ثبتت خلافة أبي بكر بالكتاب والسنة والإجماع قول الإمامية بالنص الجلى على على والزيدية بالنص الخفى عليه والراوندية بالنص على العباس ظاهرة الفساد
•
٤٣٦
صفحة
۳۹ ، ۳۸
۳۹
٤٠
٤
٤٠
٤٠
٤٠
٤٠
٤١
٤٠
٤١
٤١
٤١
٤٢
٤٥
٤٢
٤٥ -
٤٢
٤٤
٤٥
٤٥
٤٥ ، ٤٦
٤٩
Εν
٤٧
PAGE_SEPARATOR
صفحة
۵۱
٥٠
٥٤ ، 51
٥١
۰۲ ، ۰۱
۵۷
الموضوع
وقال ( فصل ( أهل الأهواء في على ومن حاربه على أقوال أهل السنة متفقون على عدالتهم ، الخلاف في التصويب في القتال وعدمه والإمساك عما شجر بينهم مع العلم بأن عليا وأصحابه أولى
الطائفتين بالحق
ما
جر
ذلك الشجار بالألسنة والأيدى على الأمة فيما بعد سئل عن طائفتين من الفلاحين اقتتلتا فكسرت إحداهما الأخرى فهل يحكم للمقتولين من المهزومين بالنار ؟ وهل حكم المنهزم حكم المقتول منهم في المعركة
>>>
إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار يرى بعض الفقهاء أن المنهزم من البغاة يقتل إذا خيف عوده سئل عن البغاة والخوارج هل هى ألفاظ مترادفة أو بينهما فرق بعض أصحاب الأئمة الثلاثة لا يفرقون وهو خطأ مع تعديلهم
لطلحة والزبير التفريق بين الخوارج المارقين وبين أهل الجمل وصفين وغيرهم
من المتأولين
تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين
بالحق »
نصوص في الأمر بقتال الخوارج والحث عليه
أكثر الصحابة اعتزلوا القتال في الجمل وقالوا هو قتال فتنة
الخلاف في كفر الخوارج
لم يأمر الله بابتداء الطائفة الباغية بالقتال
( وَإِن طَابِفَتَانِ ( الآية
الخوارج وما نعوا الزكاة يبتدئون بالقتال
هل يكفر من منع الزكاة وقاتل الإمام عليها مع إقراره بالوجوب
أهل البغى المجرد لا يكفرون
سئل عمن يلعن معاوية ما يجب عليه إلخ .
٤٣٧
٥٢
٥٢
T
۵۳
-
٥٣
٥٥ ،
٥٤
M
>>
٥٤ ، ٥٥
٥٦
100
07
٥٥
07
٥٦
٥٦ ، ٥٧
۰۷
۰۷
ᄒ
PAGE_SEPARATOR
صفحة
۵۸
٦٢ -
۰۹
٦١
-
٦٢ ،
٦١
٦٤
٦٢
الموضوع
من لعن معاوية أو عمرا أو أبا موسى أو من هو أفضل منهم استحق
العقوبة وهل يعاقب بالقتل أو مادونه
لفظ الصحبة فيه عموم وخصوص أصحاب الرسول خيار المؤمنين
«
لا تسبو أصحابي .. » ( لَا يَسْتَوِى مِنكُر مَنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ الْفَتْحِ ) الآية تخصيص الرسول لأبي بكر بالصحبة وتخصيصه في الآية لما تمیز به من مزيتها
معاوية وعمرو وأمثالهما لم يتهمهم السلف بنفاق مبايعة عمرو للرسول على أن يغفر له ما تقدم من ذنبه دليل على أن إسلامه إسلام مؤمن
كل المهاجرين لم يتهموا بنفاق ، النفاق كان في بعض من دخل من الأنصار . السبب دعاء الرسول لمعاوية
أبو سفيان ، عكرمة ، الحارث بن هشام، سهيل بن عمرو، صفوان يزيد بن أبي سفيان ، أبو عبيدة ، سعد ، خالد
لو كان عمر يتخوف النفاق من معاوية وعمرو لم يولهما على المسلمين أبو بكر وعمر لم يستعملا أحدا من أقاربهما
لما عاد أهل الردة للإسلام منعهم أبو بكر وعمر من ركوب الخيل وحمل السلاح ونهى عمر عن استعمالهم واستشارتهم في الحرب حتى تظهر صحة توبتهم
أمر النبى عمرا واستعمل أبا سفيان على نجران عدالة معاوية وعمرو وأبي سفيان في الرواية أيضا حكم لعن معاوية وغيره من هؤلاء الصحابة ، التفريق بين لعن المعين وغيره حاطب وشهادة الرسول له بالجنة مع لا يشهد بمجرد الظن لمعين بجنة أو نار لأنه قد يستوجب الثواب
قصة الكتاب
٤٣٨
والعقاب
٦٢ ، ٦٣
٦٣
٦٤
٦٤
٦٤
។។
٦٤
٦٥
77
ܘ ،
77
FF
٦٦
٦٧ ، ٦٨
٦٨
PAGE_SEPARATOR
صفحة
>>
۷۰
79
الموضوع
: أهل البدع يجعلون الخطأ والإثم متلازمين فسبوا السلف أو لعنوهم أو فسقوهم أو كفروهم واستحلوا قتالهم إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المسلمين »
القتلى من أهل صفين ليسوا عند النبي كالخوارج المارقين سرور على بقتال الخوارج وروايته الأحاديث في ذلك بخلاف صفين كان يضع الحسن على فخذه وأسامة ويقول : اللهم إني أحبهما وأحب من يحبهما » ظهور هذا الحب والدعاء فيما مدح به الحسن وأسامة
اقتتال المؤمنين لا يخرجهم عن الإيمان
إذا اقتتل خليفتان فأحدهما ملعون » كذب
معاوية لم يدع الخلافة ولم يقاتل على أنه خليفة ولا كان يرى أن يبتدئوا عليا بالقتال
ما رآه على من مسوغات قتالهم وما اعتذروا به وما اتفق عليــــه
شيعتهما من أحقية الخلافة والتفضيل قتل عثمان وحده كان هو سبب الشر
>>
ظنون كاذبة ظنها بعض جهال الفريقين في على وعثمان
فلا
إن عمارا تقتله الفئة الباغية » صحته ، وما تؤول به ، الباغي قد يكون متأولا فيغفر له ، ليس هذا نصا فى أن هذا اللفظ لمعاوية لعنه ولا يوجب فسقه ولا غيره يبيع للفقهاء وأكابر الصحابة قولان منهم من يرى القتال من يرى الإمساك مطلقا
مع عمار ومنهم
قد يحتج من يرى ابتداء القتال بحديث عمار والصحيح خلاف هذا
الرأي ) وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا ) الآية أهل البيت لم يسبوا قط
لم يقتل الحجاج أحدا من بني هاشم وكان قد تزوج بنت عبد الله ابن جعفر ففرقوا بينهما
سئل عن الفتن التي تقع بين أهل البر فيقتل بعضهم بعضا ويستبيح بعضهم حرمة بعض فما حكمها
٤٣٩
۷۱ ، ۷۰
۷۱
۷۱
۷۱
٧٤
-
1
؟؟؟
۷۱
۷۲
۷۲
۷۲
٧٤
۷۳
٧٤
VV
VA
۸۰
VA
۷۹
۷۹
۸۳
۷۹
-
PAGE_SEPARATOR
۸۰
۸۲
صفحة
۸۳ ، ۲
الموضوع
الأمر بالإئتلاف والنهي عن الفرقة وبيان أضرارها يجب الصلح بين هاتين الطائفتين، من طرق الإصلاح الضمان
بالإتلاف أو المقاصة أو تحمل حمالة للإصلاح بينهم
إذا صبر المظلوم أعزه الله ونصره البغي يصرع صاحبه ، على الباغي أن يتوب ويستغفر
(
بينهما أحقاد
...
الفتن الذنوب
سئل عن طائفتين يزعمان أنهما من أمة محمد
ڈڈ
ودماء
...
يقولون إن الله قد أوجب علينا طلب الثأر
فيحملون عليهم فمن انتصر تعدى وبغى فهل يجب قتال الطائفة
الباغية إلخ
قتال هاتين الطائفتين حرام
يجب الإصلاح بين هاتين الطائفتين ، طرق الإصلاح
إذا لم تنجع طرق الإصلاح ولم يمكن إلزامهما بالعدل قوتلت حتى
تفيء
قول القائل إن الله قد أوجب علينا طلب الثأر كذب
) وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ )
إذا طلبت إحدى الطائفتين حكم الله ورسوله فقالت الأخرى نحن
نأخذ حقنا بأيدينا في هذا الوقت
قولهم
لنا عليهم حقوق من سنين متقادمة من قتل أحدا بعد الإصلاح أو المعاهدة والمعاقدة
سئل عن أقوام لم يصوموا ولم يصلوا والذى يصوم لم يصل ومالهم حرام ويأخذون أموال الناس إلخ سئل عن أقوام مقيمين فى الثغور يغيرون على الأرمن وغيرهم ويكسبون المال ينفقونه على الخمر والزنا هل يكونون شهداء إذا قتلوا إذا كانوا يغيرون على الكفار المحاربين لتكون كلمة الله فهم مجاهدون وإن كان لقصد المال فقط وإنفاقه في المعاصي
فهم فساق
إذا كانوا يغيرون على المسلمين فهم مفسدون
هی
العليا
٤٤٠
-
L
۸۹
ΛΕ
حه ممه د
ΛΕ
٨٦
ڈڈ
، ۸۷
۸۸ ،۸۷
٨٨
ΑΛ
۸۹
۸۸
۹۰
19
۹۱
9.
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
سئل عن جندى مع أمير وطلع السلطان إلى الصيد ورسم السلطان بنهب ناس من العرب وقتلهم فهربوا ثم رجعوا ليحاربوا فوقع من الجندى ضربة في واحد فمات فهل عليه شيء سئل عن الأخوة التي يفعلها بعض الناس في هذا الزمان والتزام
+
كل منهم بقوله : مالى مالك ودمى دمك وولدى ولدك إلخ . مؤاخاة النبى بين المهاجرين والأنصار لا بين مهاجر ومهاجر ولا بين
أنصارى وأنصارى
هل يورث بهذه المؤاخاة
هل يشرع أن يتأخا اثنان ويتحالفا كما فعل المهاجرون والأنصار
أم ذلك منسوخ بأخوة الإسلام
لا حلف في الإسلام
« ..
من كان قائما بحقوق الإيمان أو كان له حسنات وسيئات عومل بموجب ذلك
لا يكون ولد أحد المتحالفين ولدا للآخر ولا ماله ماله إلا إن طابت
له نفسه بالتصرف في شيء من ماله
وأما شرب أحدهما دم الآخر فلا يجوز التآخي على التعاون على الإثم والعدوان حرام
النزاع فى المؤاخاة التى يكون مقصودها التعاون على البر والتقوى بحيث تجمعهما الطاعة وتفرق بينهما المعصية المؤاخاة على المشاركة فى الحسنات والسيئات فمن دخل الجنة
أدخل صاحبه
ما جميع
يقع بين الناس من الشروط والعقود والمحالفات وغير ذلك يوفى منها بما أمر الله ورسوله وفي المباحات نزاع
باب حكم المرتد
سئل عن رجلين تكلما في المسألة « التأبير ، فقال أحدهما من تنقض الرسول أو تكلم بما يدل على نقصه كفر فهل يكون القائل
٤٤١
صفحة
۹۱
۹۲
۹۲
۹۳
۹۹ ، ۹۳
٩٤
،
چه شمر
٩٤
१०
۹۹ ، ۹۰
ههه
۹۷
"
٩٦
۹۷
1.2 -
۹۹
PAGE_SEPARATOR
۱۰۰
صفحة
-
1..
101
الموضوع
بجواز الخطإ فى مسألة التأبير متنقصا للرسول أو لعلماء المسلمين
فتجب عقوبته
علماء المسلمين إذا تكلموا فى الدنيا باجتهادهم لم يكفر أحدهم
بمجرد
خطئه
تسليط الجهال على تكفير علماء المسلمين من أعظم المنكرات ۱۰۲ لا يكفر أحد المتنازعين من العلماء في عصمة الأنبياء والذين قالوا يجوز عليهم الذنوب والخطأ ولا يقرون عليه حكم من كفرهم أبو حامد الإسفراييني
۱۰۲ ، ۱۰۳ ما ذكره القاضي عياض حول هذه المسألة وما ينبغى من الأدب
104
١٠٥
1.0
1.0
عند التحدث عن الرسول صلى الله عليه وسلم
لا تكفير في مسائل الظنون
۱۰۷ ما تقول السادة فى رجل قال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ولم يصل ولم يقم بشيء من الفرائض وأنه
يدخل الجنة ولا يدخل النار
١٠٦ من لم يعتقد وجوب الصلوات والزكاة والصوم مرتد
إذا أقر بذلك وقال لا أفعل قتل
) الَّذِينَ هُمْ عَن صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ (
فضل الوضوء والصلاة
لا ينبغي أن يقال ما شاء الله وشاء فلان ومالى إلا الله وفلان وأطلب
حاجتى من الله وفلان
ما يقول السادة في الحلاج » هل كان صديقا أو زنديقا ؟ وهل كان وليا لله متقيا ؟ أم له حال رحمانى ؟ أو هو من أهل السحر والخزعبلات ؟ وهل قتل على الزندقة أو مظلوما ؟
۱۱۱ ، ۱۱۹ ثبتت زندقته و کفره فقتل بها ومنها
۱۱۱ حال المدافعين عنه ومعظميه رحلته إلى الهند وتصنيفه في السحر
من جمع أخباره من المؤرخين
قدومه بغداد واعترافه أمام العلماء واتفاقهم على قتله
٤٤٢
1.7
۱۰۷
۱۰۸
6
1.A
، ۱۰۸
1.A
۱۰۹
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
۱۱۰
صفحة
الموضوع
خلاف العلماء فى الزنديق إذا أظهر التوبة هل تقبل منه فلا يقتل
۱۱۰
۱۱۰
، ۱۱۰
۱۱۱
۱۱۲
-
110
أم لا تقبل ، وسر
ذلك
لو قدر أن الحلاج تاب
...
إذا تاب الزاني والسارق بعد أن دفعوا إلى الإمام أقيم عليهم ۱۱۱ ما يذكر عنه من ظهور كرامات له وقت القتل لا يصح الحلاج لم يكن معظما عند العلماء العالمين بحاله
، ۱۱۲ تلبيسه و مخاريقه ١١٥ مخاريق مشابهة لمخاريق الحلاج لبعض الشيوخ والطرقية الشيطان يتمثل بصورة مشايخهم ومعبوديهم فيقضي حوائجهم أو
١١٥
،
١١٦
۱۱۷
۱۱۷
، ۱۱۷
۱۱۸
۱۱۹
۱۱۹
۱۲۰
۱۲۰
۱۲۰
يدفع عدوهم
حتى المؤلف تمثل الشيطان في صورته ليضل بعض أصحابه ۱۱۷ الشياطين وإن صدقت في أشياء فكذبها أضعاف ذلك الذين يخبرون أنهم رأوه لم يكذبوا
التنزلات الشيطانية عليهم على حسب ما يفعلونه من مرادها ۱۱۸ لا بد من التفريق بين الأحوال الرحمانية والأحوال الشيطانية
الدجال الكبير وفتنته وعلاماته الثلاث
الدجاجلة كثيرون منهم من يدعى النبوة ومنهم من لا يدعيها
لكنه يكذب
الله أعلم هل تاب الحلاج قبل الموت أولا
١٤٤ سئل عن « المعز معد بن تميم » الذي بنى القاهرة هل كان شريفا فاطميا وهو وأولاده معصومين وأنهم أصحاب العلم الباطن وهل
هم بغاة
.....
۱۲۸ القول بعصمتهم من الذنوب والخطأ باطل من وجــــوه ، ۱۲۸ قول الرافضة بعصمة » الاثنى عشر » من أفسد الأقوال ، دلائل
ذلك
۱۲۰ ، ۱۲۱ كل من سوى الرسول يؤخذ من قوله ويترك ۱۲۱ - ۱۲۳ « مرتبة الرسول « اتباعه فى كل ما قال من غير مطالبة بالدليل وثواب من أطاعه وعقاب من عصاه
133 ، 134 - ١٣٦ انتفاء العصمة حتى عن الخلفاء الراشدين مع أنهم أعلم الأمة وأعظمها اتباعا
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
حكم من قذف أم النبي صلى الله عليه وسلم
۱۲۳
١٢٤
>>>
١٢٦ ،
١٢٥
۱۲۷
۱۳۱
۱۲۸
۱۲۸
۱۲۷
۱۲۸
کتاب اختلاف على وابن مسعود » وسبب تأليفه مخالفة أهل البيت بعضهم لبعض في العلم والفتيا دليل عدم
العصمة
تفضیل دولة بني أمية وبنى العباس وخلفائهما على دولة العبيديين
وخلفائهم
، ۱۳۲ ، ۱۲۷ حکم من شهد لهم بصحة الإيمان والنسب ليس كل من أظهر الإسلام يكون مؤمنا في الباطن
۱۳۰ شهادة علماء الأمة وأئمتها وجماهيرها عليهم بالنفاق والزندقة وأن مذاهبهم شر من مذاهب اليهود والنصارى ومن مذاهب الغالية ۱۳۱ طعن جمهور الأمة في نسب العبيديين وأنه لا يتصل بالفاطميين
وإنما بالمجوس أو اليهود
- ۱۳۲ ما قاله المؤرخون في نسبهم ۱۳۰ - ۱۳۲ استنتاج المؤلف بطلان نسبهم
۱۳۰
١٣٦
،
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۲
صحة الدين والنسب مع الشهرة لا يخفى
۱۳۷
١٤٢ ١٤٣ بنو عبيد من القرامطة الباطنية ، ومذاهبهم مركبة من مذاهب المجوس والفلاسفة والرافضة فصل وأما قول القائل أنهم أصحاب العلم الباطن فهو أعظم دليل
أنهم زنادقة
علم الباطن الذي ادعوه كفر بإجماع أهل الملل بل والمشركين ۱۳۲ ، ۱۳۳ مذهبهم فى الأوامر والنواهى الشرعية وتأويلاتهم الباطلة لهــــا ١٣٤ مذهبهم فى الأخبار عن البعث والثواب والعقاب وأسماء الله
۱۳۳
۱۳۳
۱۳۳
۱۳۳
وصفاته الإسماعيلية
أخبارهم التي يتبعونها هي فلسفة المشائين ومحاولة الجمع بينها وبين
ما جاءت به الرسل
- ١٣٥ « رسائل إخوان الصفا » ما فيها مخالف للملل الثلاث وإن اشتمل على علوم رياضية وطبيعية وبعض منطقية وإلهية وعلوم
الأخلاق والسياسة والمنزل
٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
١٣٤
12. 6
١٣٦ ،
۱۳۵
١٣٥ نسبة هذه الرسائل إلى جعفر الصادق كذب ، ١٤١ مضمون علم الباطن الذين ادعوه
ألقابه
وترتيباتهم
١٣٦
١٣٤
۱۳۵
۱۳۵
١٣٦
انتسابهم إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر ويدعون أنه هو السابع
، ١٣٥ بناء القاهرة والأزهر
مبشرین قاتل وأبى على بن الهيثم واتباع المتفلسفة لهما
ابن سينا وأهل بيته
سيرة الحاكم ومولاه هشتكين ومن أضل
، ۱۳۷ وصاياهم في الدعوة إلى إلحادهم العظيم وقدحهم في الصحابة
والأنبياء
١٣٦ ، ۱۳۷ « الناموس الأكبر والبلاغ الأعظم
١٣٦
١٣٦
التشيع باب الزندقة
"
۱۳۸ ما جروه على المسلمين في الشام والعراق ومصر والمغرب من حروب وويلات طردهم من تلك البلدان على يد السلاجقة وصلاح الدين
۱۳۸
۱۳۷
١٣٦
۱۳۷
۱۳۷
طرد الإفرنج من الشام ومصر على يد نور الدين وصلاح الدين سر تعظيمهم لمحمد وموسى وادعائهم أنهما أظهرا للعامة خلاف يعرفه الخاصة
ما
مذهبهم فى المحرمات من الفواحش والمنكرات وأخذ أموال الناس مذهبهم فى إثبات واجب الوجود واستهانتهم باسم الله واسم
رسوله
الإسماعيلية الذين كانوا بخراسان من العبيديين
ابن الصباح ومناظرة الغزالي لأصحابه
، ۱۳۸ البساسیری
۱۳۷
۱۳۷
۱۳۷
۱۳۸
۱۳۸
،
۱۳۸
۱۳۹
۱۳۹
۱۳۹
المشهد الذى ينسب للحسين ليس فيه شيء منه بناه هؤلاء القرامطة مدارسهم لا يدرس فيها علوم المسلمين بل مقالات الفلاسفة ۱۳۹ بناؤهم مراصد الكواكب لعبادتها واستنزال روحانياتها المعز بن تميم بن معد أول من دخل القاهرة منهم مصر في عهد بني عبيد نحو قرنين دار ردة و نفاق المعز بن باديس مسلم من ملوك المغرب
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
"
۱۳۹
۱۳۹
۱۳۹
صفحة
الموضوع
قرامطة العراق سلف هؤلاء ذهبوا إلى المغرب ومنه إلى مصر
كفر القرامطة أضعاف كفر مسيلمة ونحوه
قبور القرامطة موجهة إلى غير القبلة
١٣٩ ، ١٤٠ الخيل إذا مغلت ذهبوا بها إلى قبور الباطنية والإسماعيلية ونحوهم أو قبور اليهود والنصارى لأنهم يعذبون
١٤٠
12.
«هذه أصوات يهود تعذب في قبورها عداوة العبيديين للإسلام أعظم من عداوة التتار كتمان القرامطة الباطنية لمقالتهم واستعمالهم التقية 143 المشابهة بين القرامطة الباطنية وبين الفلاسفة المشائين المتفلسفة ومذاهبهم في أمور الإيمان بالله واليوم الآخر وفي
،
١٤٢
١٤٢ ، ١٤٣
١٤٣
،
١٤٣
الشرائع أيضا
ابن التومرت » الملقب بالمهدى ومخاريقه ومذهبه في الصفات
وغيرها
١٤٤ أئمة القرامطة الإسماعيلية أكفر من اليهود والنصارى بل ومن
الاتحادية
حكم أتباع هؤلاء من الشيعة والرافضة الجاهلين بحقيقة باطلهم وكذلك أتباع الاتحادية
١٤٤
-
١٤٥
6
١٤٩
١٦٠ ما يقول السادة فى النصيرية القائلين باستحلال الخمر وتناسخ الأرواح وقدم العالم وإنكار البعث والنشور والجنة والنار إلخ . ١٥٠ الجواب هؤلاء وسائر أصناف القرامطة أكفر من اليهود والنصارى ومن كثير من المشركين
،
۱۰۸ ،
١٤٩
١٤٩
10.
10.
10.
١٥١
١٥٩ ضرر هؤلاء على أمة محمد الا الله أعظم من ضرر الكفار المحاربين
تظاهرهم
بالتشيع وموالاة أهل البيت
، ١٥٢ حقيقة مذهبهم أنهم لا يؤمنون بنبي ولا كتاب ولا دين ولا خالق ولا دار تظاهرهم بأن للإيمان والشرائع حقائق يعرفونها مع
151
نموذج من تأويلاتهم الباطلة ومن معاداتهم للإسلام وأهله استيلاء النصارى على سواحل الشام وعلى القدس بمساندتهم طرد العبيديين من مصر والنصارى من السواحل على يد نور الدين وصلاح الدين
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
١٥٢ استيلاء التتار على بلاد الإسلام وقتل خليفة بغداد وغيره كان
بمؤازرتهم
الألقاب التي يعرفون بها عند المسلمين : الملاحدة الباطنية ، الإسماعيلة ، النصيرية ، الخرمية ، المحمرة
القرامطة
مذهبهم تارة يبنونه على مذاهب الفلاسفة ، وتارة على قول المجوس ويضمون إلى ذلك الرفض ويحتجون إما بقول مكذوب أو محرف
طريقتهم في نشر دعوتهم الملعونه الدعوة الهادية »
مضمون «البلاغ الأكبر والناموس الأعظم ،
أصحاب رسائل إخوان الصفا ، من أئمتهم
١٥٤ زعمهم أن الرسل كانوا مثلهم طالبين للرئاسة فمنهم من أحسن
کموسی و محمد
...
استهزاءهم بالصلاة والزكاة والصوم والحج وتحليل ذوات المحارم
والفواحش
هؤلاء لا تجوز مناكحتهم
"
١٥١
١٥٢
١٥٣
١٥٣
١٥٣
١٥٣
،
١٥٣
١٥٤
154
١٥٥
١٥٥
1.00
١٥٦
107
١٥٦
١٥٧
الجبن المعمول بإنفحتهم وإنفحة المجوس والإفرنج الذين لا يذكون
حكم استعمال ملابسهم وأوانيهم وأوانى المجوس
لا يجوز دفنهم في مقابر المسلمين ولا يصلى على من مات منهم
، ١٥٦ استخدامهم في ثغور المسلمين أو حصونهم أو جندهم كاستخدام
الذئاب لرعي الغنم
حكم المخامر إذا وجد في عسكر المسلمين
يجب قطعهم من دواوين المقاتلة فورا
لا يستخدم فى ثغور المسلمين إلا المأمونون على دين الإسلام وعلى
المسلمين وإمامهم
، ١٥٧ إذا استخدموا وعملوا العمل المشروط عليهم فلهم قيمة عملهم
إذا أظهر هؤلاء التوبة ففى قبولها منهم نزاع
١٥٧ - ١٥٩ على القول بقبولها فيعمل بهم ما عمله أبو بكر بالمرتدين لما تابوا
١٥٧
١٥٨
- ١٥٩ تخيير الصديق للمرتدين وشروطه عليهم من قتله المرتدون المحاربون لا يضمن
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
10A
صفحة
الموضوع
، ١٥٩ جهاد هؤلاء من أكبر الواجبات وقبل جهاد أهل الكتاب لا يحل لأحد أن يكتم ما يعرفه من أخبارهم ولا أن يعاونهم على بقائهم في الجند
يثاب المعاون على كف شرهم وهدايتهم بحسب الإمكان
فضل الجهاد والأمر بالمعروف والنهي سئل عن « الدرزية » و « النصيرية ، ما حكمهم كفر الطائفتين وردتهم ، وحقيقة مذهبهم النصيرية » أتباع محمد بن نصير وكان من الغلاة ١٦٢ » الدرزية » أتباع هشتكين الدرزى من موالى الحكم وهم مـــــن
>>
17.
171
171
171
،
١٦١
١٦٢
١٦٢
١٦٢
١٦٣
١٦٣
١٦٤
178
الإسماعيلية
الإسماعيلية
وقال ردا على نبذ لطوائف من الدروز
اتفاق المسلمين على تكفيرهم، تحریم استخدامهم للحراسة والنوم
في بيوتهم ١٦٦ سئل عن هؤلاء » القلندرية » الذين يحلقون ذقونهم ما هم ومن أى الطوائف وهل أطعم النبى شیخهم « قلندر » عنبا وكلمه بالعجمية
حكمهم وأصلهم
« الملامية » و « الملاميات
"
كل من خرج عن الهدى ودين الحق فهو كافر إن أظهروه ومنافقون
إن أخفوه
١٦٥
سبب ظهور مثل هؤلاء قلة العلم
في أوقات يثاب الشخص على ما معه من الإيمان القليل ويغفر لمن
لم تقم الحجة عليه مالا يغفر لمن قامت عليه
165 ، ١٦٦ المقالة التي هي كفر يقال هي كفر ولا يجب أن يحكم على كل شخص قالها بأنه كافر حتى تثبت في حقه شروط التكفير
177
وتنتفى موانعه
۱۹۱ سئل عمن يعتقد أن الكواكب لها تأثير في الوجود أو يقول إن له نجما يسعد بسعادته ويحتج بآيات ويقول إنها صنعة
إدريس إلخ
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
النجوم من آيات الله الدالة عليه المسبحة له
سجودها لله ليس هو مجرد ما فيها من الدلالة على ربوبيته
( أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ - إلى قوله - وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ) من منافع الشمس الظاهرة الحر والبرد والليل والنهار ونضاج الثمار وخلق الحيوان والنبات والمعادن والترطيب والتيبيس ) وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرُ والنُّجُومُ مُسَخَرَاتُ بِأَمْرِه )
(
) لِتُخْفِي بِهِ بَلْدَة
صفحة
١٦٧
١٦٦
١٦٧
١٦٧
١٦٧
١٦٧
١٦٧
١٦٨
مينا )
منافع النار والماء
جعل الله حياة بعض المخلوقات بواسطة بعض
، ١٦٨ قول بعض المتكلمين إنه يخلق المخلوقات عند وجود الأسباب لا بالأسباب خطأ ومن زعم أنها مستقلة بالفعل فهو مشرك منافع النجوم الثلاث، النجوم التي ترجم بها الشياطين نوع آخر غير النجوم الثابتة في السماء التي يهتدى بها وحقيقتها مخالفة لتلك ليس للموت والحياة أثر في الكسوف
١٧٤
6
١٦٩
179
١٦٨
١٦٩
١٦٩
۱۷۰
١٦٩
۱۷۰
۱۷۷
۱۷۵
- ۱۷۷ تخويف العباد بالكسوف لأنه قد يكون سببا لعذاب ينزل لذلك أمر بالعبادات التي تدفع العذاب التخويف بالرياح الشديدة والزلازل والجدب والأمطار المتواترة
التي قد تكون عذابا
إذا أراد بقوله : إن النجوم لها تأثير ما قد علم بالحس وغيره من
منافعها ونحو ذلك فهو حق
١٧٦ ما كان يخشاه الرسول من هبوب الريح ليس العبد مأمورا بأن يتكلف معرفة ما يخفى من أسباب الخير والشر الكونية
۱۷۱ ذم متعاطى السحر لجلب منافع الدنيا فقال مَا تَتْلُوا ...) الآيات
( وَاتَّبَعُوا
٤٤٩
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
۱۷۱
صفحة
الموضوع
التنجيم من السحر وهو نوعان علمى و عملى . الثاني وحكمه
۱۷۲ ، ۱۷۳ ما يدعونه من تقدم المعرفة بالحوادث وأن ذلك ينفع فجهلهــــم وكذبهم ومضرة ذلك أضعاف ما فيه من الصدق والمنفعة
۱۷۲
۱۷۲
كثرة كذب الكهان والنهي عن إتيانهم
، ۱۷۳ مناظرة المؤلف للمنجمين بدمشق، اعترافهم بأنهم يكذبون
C
۱۷۲
۱۷۳
۱۷۳
مع الواحدة مائة
السبب في الحوادث والعلم
۱۷۳ مبنى علمهم أن الحركات العلوية هي بالسبب يوجب العلم بالمسبب نقد هذا التفريع
۱۷۵
i
١٧٤
١٧٤
۱۷۵
۱۷۵
۱۷۵
من أدلة فساد هذه الصناعة وتحريمها من أتى عرافا فسأله عن شيء
لا ينكر أن يكون شيء من حر ركات الكواكب وغيرها سببا لبعض
الحوادث
لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، نفى للعلة الفاعلة موت بعض الناس قد يقتضى حدوث أمر فى السموات كاهتزاز العرش الموت سعد
ما أخبر به الرسول من التخويف لا ينافي أن تلكسوف وقتا محددا يمكن معرفة ما مضى من الكسوف وما يستقبل بالحساب
ليس خبر المنجم
الحوادث الأخرى
ن الكسوف المستقبل كخبره عن
العلم بالكسوف قبل وقوعه ونحو ذلك قليل المنفعة تعذيب الله بالريح لقوم عاد كانت في الوقت المناسب وهو آخر الشتاء وكذلك الأوقات التي ينزل فيها الرحمة طعن أبي حامد ونحوه في حديث » إنهما لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته ولكن الله إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له » والرد عليهم مع توضيح معنى الحديث
احتجاج المنجمين بقوله : ( فَالْمُدَيرَاتِ أَمْرًا ( ) فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِع
النُّجُومِ ) باطل
فساد اعتقاد الطرقية بأن نجما هو المتولى لسعده ونحسه وما بني عليه هذا الاعتقاد وما أخذوه عنه من الصابئة
٤٥٠
۱۷۵
١٧٦
١٧٦
۱۷۷
۱۷۸
۱۷۷
،
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
إن اعتقد أنه هو المدير له أو ضم إلى ذلك دعاءه فهو كافر
تأثر المولود بحال أبويه وبلده منجمو الصابئة وأخذهم طالع المولود
اختيارهم الطالع لما يفعلونه كالسفر
، ۱۷۹ قول المنجم لعلى لما أراد قتال الخوارج لا تسافر والقمر في العقرب
-
وتكذيب على له
لا تسافر والقمر في العقرب » كذب
۱۷۸ وأما قول القائل إنه صنعة إدريس فجوابه من وجوه (۱) أنه قول بلا علم (۲) إن كان مأخوذا عنه فهو معجزة له وهم يحتجون
بالتجربة (۳) أن فيه من الكذب أضعاف ما أخذ عنه
181 أهل الكتاب حرفوا وبدلوا وكتموا
۱۲ النجوم نوعان (۱) صحيح (۲) باطل لا تجوز إضافته إلى الأنبياء
( وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَنَ ) الآية الفارابي ووصفه الأوضاع المنجمين
ما يوجد في كلام الفلاسفة المشائين من الباطل
كذب على جعفر الصادق « أحكام الحركات السفلية » و « الجدول » و « الجفر » و « البطاقة » و « الهفت » و « رسائل إخوان الصفا ، وأصحابه بريئون من هذه الافتراءات
عبد الله بن معاوية ما يذكره أبو عبد الرحمن السلمي عن جعفر أكثره كذب وكذلك ما تضيفه إليه الرافضة
أول من ابتدع الرفض » عبد الله بن سبأ » لقصد إفساد دين
المسلمين فلم ينجح إلا في التحريش بينهم البدع الشيعية الثلاث لما حدث في خلافة على أنكرها القرامطة والباطنية والخرمية والمزدكية والإسماعيلية والنصيرية أضافت مذاهبها إلى على كذبا ونفاقا فراج ذلك على طوائف منتسبة
إلى الملة
ابن سينا ، وما بين هذه الطوائف وبين الرافضة من الاتفاق
٤٥١
۱۷۷
۱۷۸
۱۷۸
۱۷۸
۱۷۸
۱۷۹
۱۷۹
۱۸۰
۱۸۱
۱۸۲
۱۸۲
۱۸۲
۱۸۲
۱۸۳
١٨٤
١٨٤
١٨٤
١٨٥
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۸
۱۸۸
صفحة
الموضوع
دعوى المدعى أن نجم النبي كان بالعقرب والمريخ وأمته بالزهرة ونجم النصارى بالمشترى وأن المشترى يقتضى العلم والدين
والزهرة تقتضى اللهو واللعب
۱۸۹ النصارى أعظم الملل ضلالة وجهلا وأكثرهم اشتغالا بالملاهـ وتعبدا بها بعكس المسلمين
اتفاق الفلاسفة والعقلاء على أنه ما قرع العالم ناموس أعظم من الناموس الذى جاء به محمد وأن أمة محمد أكمل علما ودينا وعملا سبب بقاء فلاسفة اليهود والنصارى على دينهم مع هذه الشهادة ، ۱۸۹ ليست الملل شبيهة بالمذاهب الإسلامية ، بل لا يقبل من أحد
۱۹۰
"
۱۸۹
۱۸۹
۱۹۰
۱۹۰
۱۹۰
سوى الحنيفية
من دلائل كذب أحكام المنجمين ما ذكروه في مدة بقاء هذه الأمة يعقوب بن إسحق الكندى
يجب إنكار هذه الأمور من التنجيم على كل قادر
لا ينفق الباطل إلا بشوب من الحق
أهل الكتاب لبسوا الحق اليسير بالباطل الكثير ودعوا إليه فأضلوا خلقا كثيرا ، كثير ممن يناظرهم لا يحسن التمييز بين الحق والباطل ١٩١ – ١٩٦ سئل ما يقول السادة في هؤلاء المنجمين الذين يجلسون على الطرق ويجلس عندهم النساء والفساق ويزعمون أنهم يخبرون
۱۹۲
۱۹۲
۱۹۳ ،
۱۹۲
۱۹۳
۱۹۳
١٩٤
،
۱۹۳
١٩٤
۱۹۵
عن الأمور الغيبية ويكتبون للناس الأوفاق إلخ .
>>
لا يحل شيء من ذلك صناعة التنجيم » التي هي الأحكام والتأثير محرمة دلائل ذلك « أن العيافة والطرق والطيرة من الجبت »
من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما » إن قوما يأتون الكهان قال فلا تأتوهم
وحلوان الكاهن خبيث »
و
أخذ الأجرة والهبة والكرامة على النجامة حرام على الآخذ والدافع يحرم على الملاك والنظار والوكلاء إكراء الحوانيت من هؤلاء
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
يجب على ولى الأمر وكل قادر منعهم من هذه الصناعة ومن الجلوس في الطرقات أو الحوانيت ودخولهم على الناس
لم تعبد عامة الأوثان إلا بسبب المنجمين ١٩٦ إثم من أعانهم على باطلهم
ما يدفع الله عن أهل العبادات والدعوات بها
سئل عن » صناعة التنجيم » والاستدلال بها على الحوادث ؛ وأخذ الأجرة ؟ وهل يجب منعهم من الجلوس في الدكاكين ؟
سئل عمن قال لشريف يا كلب بن كلب فقيل له إنه شريف فقال لعنه الله ولعن من شرفه هل يقتل ؟
لا تقبل شهادة العدو على عدوه ولو كان عدلا يستفسر عن قوله من شرفه لا يجب قتل مسلم بسب
الأشراف
أحد من
من اعتدى على شريف أو غيره عوقب على عدوانه وإن كان شريفا سئل عن رجل أراد أن يشتكى على شخص فشفع فيه جماعة فقال
لو جاءني محمد بن عبد الله ما قبلت يقتل ولو تاب بعد رفعه إلى الامام
سئل عن رجل لعن اليهود ودينه وسب التوراة فهل يجوز سئل عن رجل يفضل اليهود والنصارى على الرافضة
اليهود والنصارى كفار بالضرورة
المبتدع إن كان يحسب أنه موافق للرسول لم يكفر ولو قدر كفره فليس مثل كفرهم
۲۰۳ سئل عن رجل قال من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وقال آخر إذا سلك الطريق الحميدة واتبع الشرع
من اعتقد أنه بمجرد قولها يدخل الجنة ولا يدخل النار فهو ضال .
المنافقون يتلفظون بها وهم في الدرك الأسفل
إذا قالها مخلصا صادقا ومات لم يخلد فيها ولو كان فاسقا ۲۰۷ سئل عن رجل حبس خصما له على دين فشهد عليه بأنه تكلم بما يقتضى كفره فأنكر ثم لقن بأن يعترف ليترتب عليه الحكم بإسلامه وبقاء ماله عليه ثم أسلم ونطق بالشهادتين وتاب فحكم له فهل الحكم صحيح وإن لم يحضر خصم من بيت المال إلخ
لا يفتقر إسلامه إلى حضور خصم من بيت المال
٤٥٣
۱۹۵
۱۹۵
6
۱۹۵
١٩٦
۱۹۷
-
۱۹۷
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۹
۱۹۹
۲۰۰
۲۰۱
۲۰۲
۲۰۳
٢٠٤
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
٢٠٥
صفحة
-
۲۰۰
٢٠٥
٢٠٦
۲۰۸
۲۰۸
۲۰۸
۲۰۸
۲۰۹
۲۰۹
۲۱۰
۲۱۰
الموضوع
إذا أسلم المرتد عصم دمه وماله وإن لم يحكم بذلك حاكم ۲۰۷ لا كلام لولى بيت المال فى مال من أسلم بعد ردته ولو كان الكفر
سبا
من شهد عليه بينة بالردة فأنكر وتشهد حكم بإسلامه ولا يحتاج
إلى أن يقر بما شهد به عليه
مال الزنديق لورثته المسلمين
كتاب الأطعمة
سئل عن أكل لحوم الخيل هل هي حلال
سئل عن بغل تولد من حمار وحش وفرس هل يؤكل أم لا
إذا تولد بين أتان وحصان
« البغل » و « السمع » و « و « الأسبار
سئل عن نعجة ولدت خروفا نصفه كلب ونصفه خروف وهـ نصفين بالطول هل يحل أكله أو تحل ناحية الخروف سئل عن عنزة ولدت عناقا فأرضعت امرأته العناق فهل يجوز أكل لحمها أو شرب لبنها
سئل هل يجوز شرب « الإقسما » إذا كانت من زبيب أو مـــن
خليطين
إذا بقى أكثر من ثلاث أو وضع فيه ما يحمضه
۲۱۰ ، ۲۱۱ سئل عن رجل نزل عند قوم ولم يكن معه ما يأكل هو ولا دابته
-
۲۱۲
وامتنع القوم أن يبيعوه أو يضيفوه هل له أن يأخذ ما يكفيه
بغير اختيارهم ويعطيهم ثمن المثل
باب الزكاة
۲۳۳ سئل عن جماعة اشتد نكيرهم على من أكل ذبيحة يهودى أو نصراني مطلقا ولا يدرى ما حالهم هل دخلوا في دينهم قبل نسخه
وتحريفه إلخ
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
۲۱۲ ، ۲۱۳ ليس لأحد أن ينكر ذلك ولا يحرم ذبحهم للمسلمين ۲۱۳ مسائل الاجتهاد لا يسوغ الإنكار فيها إلاببيان الحجة تحریم ذبائح أهل الكتاب مطلقا ونكاح نسائهم هو قول بعض الرافضة
،
۲۱۲
۲۱۳
۲۱۳
۲۱۳
۲۱٥
۲۱٥
٢١٦ إن قيل قوله : ( وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ ) معارض بقوله : ( وَلَا تَنكِحُوا الْمُشْرِكَتِ ( وبقوله : ( وَلَا تُمْسِكُو بِعِصَمِ الكوافر ( فالجواب من وجوه
، ٢١٤ الشرك المطلق في القرآن لا يدخل فيه أهل الكتاب وإنما يدخلون
في المقيد
•
ذلك
سبب
الخاص المتأخر يقضى على العام المتقدم . وهل ذلك تفسير له
أو نسخ ؟
، ٢١٦ التحريم المبتدأ لا يكون نسخا لاستصحاب حكم الفعل ۲۱۷ ، ۲۱۸ إن قيل قوله ) وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حِلٌّ لَكُمْ ) محمول على الفواكه والحبوب قيل هذا خطأ من وجوه
۲۱۸
۲۱۸
۲۱۹
جواز أكل جيش المسلمين من طعام أهل الحرب قبل القسمة
أجاب ( صلى الله عليه وسلم ) دعوة يهودى إلى خبز شعير وإهالة سنخة » - ۲۳۳ ) فصل ( المأخذ الثاني لمن أنكر حل ذبائحهم هو كون هؤلاء الموجودين لا يعلم أنهم من ذرية من دخل في دينهم قبل النسخ
۲۱۹
والتبديل
) وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حِلٌّ لَكُمْ ) مِن قَبْلِكُمْ )
( وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ
۲۱۹
۲۲۳ نزاع على وابن عباس ومن بعدهما في ذبائح بني تغلب والراجح
فيها الحل
۲۲۰ ، ۲۲۱ سائر اليهود والنصارى ليس في ذبائحهم نزاع عن الصحابة والسلف ولا عن أحمد وإن جعل بعض أصحابه فيهم روايتين
۲۲۱ ، ۲۲۲ الخلاف بين بعض أصحاب الأئمة الأربعة فيما إذا كان أحد أبويه
مجوسيا أو وثنيا أو كلاهما :
۲۲۲ ، ٢٢٤ مسألة الإقرار بالجزية وتناقض من قال يقربها من دخل في دينهم بعد النسخ والتبديل مع قوله بتحريم نكاح نصارى العرب
مطلقا إلخ
+
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
صفحة
أخذ الجزية
٢٢٤
۲۲۳
، ٢٢٤ من كره ذبائح بني تغلب تنازعوا في مأخذ على وفرعوا عليه أن
الاعتبار بالنسب لا بنفس الشخص
٢٢٤ - ٢٣٣ كل من تدين بدين أهل الكتاب فحكمه حكمهم سواء دخل في دينهم قبل النسخ والتبديل أو بعده وسواء كان أبوه أو جده دخل في
٢٢٦
۲۲۷
۲۲۸
دينهم أو لم يدخل .. في الذبح وأخذ الجزية لوجوه (۹)
يهود المدينة ونصارى نجران كثير منهم عرب
المراد بالكتاب الكتاب الذي بأيديهم
أهل الكتاب مخلدون في النار كما يخلد سائر أنواع الكفار
۲۲۸ ، ۲۲۹ من كان آباؤه على الإسلام فارتد أعظم جرما من غيره
۲۲۸
۲۳۰
۲۳۱
۲۳۱
۲۳۱
۲۳۲
۲۳۲
توبيخ الله لليهود على تكذيبهم بمحمد أعظم من توبيخه غيرهم من
أهل الكتاب لما في كفرهم من الاستكبار
تعليق الشرف في الدين بمجرد النسب من أحكام الجاهلية علقت الشريعة بالنسب أحكاما منها الخلافة من قريش وذوى القربي لهم الخمس وتحريم الصدقة على آل محمد
« الناس معادن كمعادن الذهب والفضة
ذوو الأنساب الفاضلة إساءتهم أغلظ
تضعیف عمر الزكاة على بني تغلب وجعل جزيتهم مخالفة لجزية
غيرهم
، ۲۳۳ هذه المسألة من مسائل الاجتهاد لا يجوز لمقلد أن ينكر فيها على
آخر إلا بحجة وظيفة المقلد
وقال رحمه الله وتجوز ذكاة الرجل والمرأة ولو كانت حائضا سئل عن الدابة كالجاموس وغيره في الماء فيذبح ويموت في الماء
هل يؤكل
سئل عن دابة ذبحت فخرج منها دم كثير ولم تحرك سئل عن المنخنقة وأخواتها إذا بلغت مبلغا لا تعيش بعده هل تعمل فيها الذكاة وفى المتردية في البئر والنهر إذا لم يقدر
على تذكيتها تذكية الصيد الممتنع
۲۳۳
٢٣٤
٢٣٤
٢٣٥
٢٣٥
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
٢٣٦
٢٣٦
صفحة
الموضوع
- ۲۳۸ سئل عن الغنم والبقر ونحو ذلك إذا أصابه الموت وأتاه الإنسان هل يذكي شيئا منه وهو متيقن حياته حين ذبحه مع أنه لم يتحرك منه شيء وهل الدم الأحمر الرقيق الجارى عند الذبح يدل على الحياة
) إِلَّا مَا ذَكَيْتُمْ )
٢٣٦ ، ٢٣٧ النزاع فيما يذكى من هذه الخمسة ، الحياة المستقرة
۲۳۷
۲۳۷
، ۲۳۹
۲۳۹
۲۳۹
٢٤٠
٢٤٠
٢٤٠
٢٤٠
-
٢٤١
حركة المذبوح
« ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا »
،
لا تعتبر
حكمة تحريم الميتة ، ما فيه حياة فهو حى وإن تيقن أنه يموت
بعد ساعة
٢٤٠ وقال فصل التسمية على الذبيحة مشروعة الخلاف في الاستحباب والوجوب مطلقا أو مع الذكر ) وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ ) ) وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرٍ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ ) إذا وجد لحما ذبحه غيره جاز الأكل منه
« إن ناسا حديثي عهد بالإسلام يأتوننا باللحم لا ندرى أذكروا
اسم الله عليه
سئل عن الذبيحة التي يتيقن أنه ما سمى عليها هل يجوز أكلها إذا لم يعلم الإنسان هل سمى الذابح أو لم يسم أكل
باب الأيمان والنذور
۳۰۷ قال رحمه الله « قاعدة في الأيمان والنذور » ٢٤١ ، ٢٤٢ آيات في الموضوع وفيها قواعد تحتاج إلى مقدمات
٢٤٢
٢٤٢
٢٤٣
٢٤٣
٢٤٤ « المقدمة الأولى » أن اليمين تشتمل على جملتين
...
الأيمان التي يحلف بها المسلمون مما قد يترتب عليها حكم (٦)
أنواع .
الحلف بالمخلوقات محرم لا يوجب حنثا ولا كفارة
إذا قال أيمان المسلمين تلزمني إن فعلت كذا فما يلزمه
٢٤٣ ، ٢٤٤ أيمان البيعة وأول من أحدثها
٢٤٤
طريقتان لمبايعة الخلفاء
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
صفحة
٢٤٦ -
٢٤٤
٢٤٤
الموضوع
المقدمة الثانية » هذه الأيمان يحلف بها تارة بصيغة القسم
و تارة بصيغة الجزاء
ما يذكره الفقهاء في « باب تعليق الطلاق بالشروط جامع الأيمان » وما بين البابين من الاتفاق المقدم في صيغة القسم مؤخر في صيغة الجزاء إلخ صيغة الجزاء جملة فعلية في الأصل صيغة القسم تكون فعليه وتكون اسمية
٢٤٥
٢٤٦
٢٤٦
))
٢٥٠ -
٢٤٦
6
٢٤٦
٢٤٧
٢٤٨
٢٤٨
٢٤٩
٢٥٠
٢٥٠
٢٥٠
المقدمة الثالثة » أن صيغة التعليق تنقسم إلى (٦) أنواع
٢٤٧ (١) أن لا يكون مقصود المعلق إلا أخذ العوض فقط مثل (٢) أن يكون التعليق توقيتا محضا
باب
(۳) أن يكون مقصوده وجودهما (٤) أن يكون مقصوده عـدم
الشرط لكنه إذا وجد لم يكره الجزاء
(٥) أن يكون مقصوده عدم الجزاء (٦) أن يكون مقصوده عدم
الشرط والجزاء
نذر التبرر وما يشبهه من الخلع والكتابة
نذر اللجاج والغضب
«القاعدة الأولى »
حكم الحلف بالله إذا حنث ،
الحنث
٢٥٠
- ٢٥٢ ( قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ ) ) فَكَفَّرَتُهُ إطْعَامُ ( ( بِمَا عَقَد تُم
٢٥٢
٢٥٣
٢٥٣
—
٢٥٥
٢٥٨
الْأَيْمَنَ )
الرخصة في كفارة الظهار والإيلاء ، والتكفير قبل الحنث
مالا يجوز الوفاء به وما يجوز وما تشرع فيه الكفارة وما تجب ٢٥٨ ( فصل ) نذر اللجاج والغضب » تجزى فيه الكفارة ، وهل هو
مخير بين الوفاء وبين الكفارة أو تجب عينا
، ٢٥٦ قصة ليلى بنت العجماء ونذرها وقضايا عن السلف في نحو ذلك ( فصل ) في الحلف بالطلاق والعتاق فى اللجاج والغضب » الخلاف في وقوعهما أو إجزاء الكفارة أو لا يوجب شيئا
٢٦٠
مذهب الشافعي في المسألة
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
عذر أحمد في القول بوقوع العتق ماذكر عن بعض الصحابة تفريق أصحاب أبي حنيفة بين العتق والصدقة بالمال
قصة خلع المهدى لعيسي مع اعتذار عيسى بأن عليه أيمانا
٢٦٤ مذهب أبى ثور في العتق وتوقفه في الطلاق الطلاق يقاس على العتق في الكفارة ، الصحابة ليس لهم كلام في
الحلف بالطلاق
6
هل يعتبر أهل الظاهر هذا يمينا
التسوية بين الحلف بالطلاق والحلف بالنذر
البويطي
«
تسمية الفقهاء الطلاق المعلق بسبب طلاقا بصفة
تسمية نحاة الكوفة لحروف الجر « حروف الصفات »
الأدلة على أن الحلف بالطلاق تجزى فيه الكفارة : الكتاب
٢٦١
٢٦٢
٢٦٣
٢٦٣
٢٦٤
٢٦٥
٢٦٥
>>
٢٦٦
٢٦٦
٢٦٧
٢٦٧
والسنة ، والأثر ، والاعتبار
٢٦٨ - ۲۷۱ دلالة الكتاب (۱) ( يَأْيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ) قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحلَّةَ
٢٦٨
أَيْمَنِكُمْ )
ما في القول بوقوع الطلاق المحلوف به من الضرر في الدين والدنيا
٢٦٩ ، ٢٧٥ (٢) ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُحَرِ مُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ ) ) ذَلِكَ كَفَرَةُ أَيْمَنِكُمْ ) ) لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ - إلى قوله - فَكَفَّرَتُهُ ) ۲۷۳ إن قيل المراد في الآية اليمين بالله فقط فلا يدخل الحلف
-
۲۷۱
۲۷۳
بالطلاق ونحوه
الحلف بصفات الله كالحلف به
۲۷۳ ، ۲۷۰ ، ۲۷۶ اليمين الغموس
٢٧٤
۲۷۷
۲۷۸
، ٢٧٥ إذا قال هو يهودى أو نصراني إن لم يفعل فهى يمين
(۳) ( وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةَ لِأَيْمَنِكُمْ ) الآية
ومن السنة (۱) « لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله
نذر اللجاج والغضب »
«< >>
اللجاج
٤٥٩
«
من أن يؤدى الكفارة
PAGE_SEPARATOR
صفحة
(۲) ۲۷۹ ، ۲۷۸
، ۲۷۹
6
۲۸۰
۲۸۱
-
۲۸۲
>>
الموضوع
إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو
خير وكفر
..
۲۸۰ (۳) « إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها ۲۸۱ (٤) « لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة رحم ولا فيما تملك »
٢٨٤ الأثر : ما روى عن عمر لما سئل عن رجل قال لأخيه إن عدت تسألني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة
، ۲۸۳ عامة الفقهاء أدخلوا الحلف بالنذر وبالطلاق وبالعتاق في حديث الاستثناء فعليهم أن يدخلوها في حديث التكفير
،
۲۸۳
-
٢٧٤
۲۸۸
6
۲۸۸
۲۸۹
۲۹۰
۲۹۰
۲۹۰
۲۹۱
۲۹۲
۲۹۳
6
۲۹۳
٢٨٤ انقسام الأمة فى دخول الطلاق والعتاق فى حديث الاستثناء على
ثلاثة أقوال
۲۸۸ توجیه قول أحمد : الثنيا فى الطلاق والعتاق لا أقول به . وقوله الطلاق والعتاق ليسا من الأيمان ولا يكفران
بعض أصحاب أحمد صحح الاستثناء في الحلف بهما دون الكفارة ۲۸۹ طريقة الفقهاء في تخريج اللوازم على قول إمام وقياسه وما يسمى مذهبا له ومالا يسمى
الحالف بالطلاق والعتاق لا يقصد إيقاعهما وإنما قصد الحض أو
المنع كالمكره
اليمين بالطلاق بدعة محدثة في الأمة القول بوقوع الطلاق المحلوف به من الآصار والأغلال التي رفعت
عن هذه الأمة
خمسة من الحيل الباطلة والمفاسد نشأت عن الحلف بالطلاق
والقول بوقوعه
(1) الاحتيال على إخراج اليمين عن مفهومها (۲) الاحتيال بالخلع
وإعادة النكاح
(۳) الاحتيال بالبحث عن فساد النكاح
٢٩٤ (٤) الاحتيال بمنع وقوع الطلاق ، ٢٩٤ الحيلة السريجية ، وبيان فسادها
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
۲۹۵
۲۹۵
-
۲۹۸
٢٩٦
۳۰۱
(٥) الاحتيال لإعادة النكاح بنكاح المحلل
۳۰۰ مفاسد أخر في الدين والدنيا تتمثل في القول بوقوع الطلاق
المحلوف
به من ترك بر وطلاق مع استقامة الحال وأضرار أخر فتوى أحمد لما سئل عمن حلف بالطلاق وحرم ليطأن امرأته وهي حائض فقال يطلقها
، ۲۹۸ حكم استخراج بعض المفتين لتلك الحيل وإنكار العلماء لها إن قيل الحالف بالطلاق هو الذى أوقع نفسه فجوابه
"
، ۳۰۱
6
٣٠٢
6
٣٠٤
٣٠٥
٣٠٦
، ٣٠٦
(۱) ليس في الشريعة ذنب ليس منه مخرج بالتوبة إلا بضرر عظيم
٣٠١ الفرق بين الحالف بالطلاق والمنشئ له في الضرر (۲) الشريعة جاءت بتخفيف الأيمان
۳۰۲ اعتبار الحلف بالطلاق بنذر اللجاج والغضب ولا فرق
٣٠٥ إذا قال هذا هدى وهذا صدقة هل يخرج عن ملكه هل تجب الكفارة على الفور إذا لم يطلقها الحالف أو إذا عزم على إمساكها أو وجد دليل الرضا فصل موجب نذر اللجاج والغضب إما التكفير وإما فعل المعلق
وهو مخير
إذا اختار الطلاق فهل يقع من حين الاختيار أو من الحنث ۳۰۷ لو قال اخترت التكفير أو فعل المنذور هل يكفى أو لا بد من الفعل ٣٢٤ وقال ( فصل ) جليل القدر في الاستثناء في الأيمان وغير ذلك ٣١٥ انقسام الأيمان إلى ما فيه معنى الطلب والخبر وإلى خبر
"
۳۰۸ ، ۳۰۷
محض وطلب محض
۳۰۸ ما فيه الطلب المجرد لا يحسن الاستثناء فيه ولا كفارة
۳۰۸ ، ۳۰۹ القسم الطلبي المحض ، والقسم الخبرى المحض ، الحنث يكون
C
٣٠٨
٣٠٨
―
لمخالفة الخبر
۳۱۲ الاستثناء يرفع مافي اليمين من معنى الخبر المحض أو المشوب
بخلاف الطلب المحض أو المشوب
۳۱۲ إذا قال لأفعلن كذا إن شاء الله فإما أن يكون غرضه تعليق الإرادة أو تعليق الإخبار أو يكون جازما بإرادته و جازم بأنه سيكون . ما تجب فيه الكفارة منها
271
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
٣٠٩
۳۱۲
٣١٠ إذا قال لأصومن غدا إن شاء الله من رمضان الاستثناء لا يرفع الإنشاءات لا الطلاق ولا غيره
۳۱۲ ، ۳۱۳ الاستثناء في الأيمان ۳۱۲ ، ۳۱۳ النسخ فى الوعد والوعيد والخلف في ذلك
٣١٥
الإنشاء أعم من الطلب وقـ ـد يقال الإذن يتضمن معنى الطلب
كالالتزام
٣١٥
۳۱۹ ( فصل ( في « الاستثناء في الظهار » أصل أحمد أن كل ما شرعت فيه الكفارة شرع فيه اليمين ومالا فلا
٣١٥
۳۱۸
- ٣١٧ أنت على حرام هل يصح فيه الاستثناء هل يوجب الظهار والتحريم ترك العقد أو يوجب الامتناع من الوطء على وجه يكون حراما
-
۳۱۹
۳۲۲ فصل فيما إذا حلف بالظهار أو بالحرام على حظ أو منع فحنث هل يقع الظهار أو عليه كفارة
۳۲۲ ، ٣٢٣ يخير بين الوفاء بالتحريم وبين تكفير يمينه ، وهل الطلاق والعتاق
۳۲۱
۳۲۱
٣٢٤
٣٢٤
٣٢٤
۳۲۷
-
۳۲۸
، ۳۲۹
كذلك
) تَحِلَّةَ أَيْمَنِكُمْ )
۳۲۲ هدى التمتع ليس جبرانا ، الأكل منه ، تفوقته في الحرم ، دم
النسك وهل يجب تفريقه في الحرم
وقال ( فصل ( في رجل حلف أنه من حين عقل لم يفعل الذنب ونوى من حين بلغ وكان قد فعله وله نحو عشر سنين
اليمين الغموس وهل فيها كفارة
٣٢٦ إذا حلف بالنذر والظهار والحرام والطلاق والعتاق والكفر فحنت أو حلف بها يمينا غموسا
سئل عمن حلف بالمشي إلى مكة هل يلزمه المشي أو الحج راكبا
ويفدى أو تلزمه كفارة يمين
٣٤٢ وقال رحمه الله ذكر الله اسم الأيمان في أربعة مواضع ( وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ
عُرْضَةٌ لأَيْمَنِكُمْ ) ) لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ( الآية
) كُلُّ الطَّعَامِ ( الآية
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
صفحة
۳۳۰
۳۳۱
۳۳۲
الموضوع
اليمين على الأشياء تارة تكون حضا وإلزاما وتارة منعا وتحريما ذكر الله اليمين في مواضع من كتابه ، اليمين فصل لفظ اليمين في كتاب الله وفي لفظ أصحاب رسول الله يتناول ما حلف عليه بالله بأى لفظ وبأى اسم من أسماء الله أو صفاته أو أحكامه
-
۳۳۷ ، ۳۳۳
۳۳۳
۳۳۳
۳۳۵
٣٤٢ أقوال الصحابة التي تبين معنى اليمين في كتاب الله وسنة رسوله وفي لغتهم
334 (۱) قول الأنصارى إن عدت تسألني فما لي في رتاج الكعبة وقول
عمر
كفر عن يمينك
لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب
الفرق بين نذر التبرر ونذر اللجاج والغضب
الفرق بين صيغة النذر وصيغة اليمين ، نظر الرسول وأصحابه
إلى معنى الصيغة ومقصود المتكلم من نذر أن يطيع الله فليطعه فرأى غيرها خيرا منها
من حلف عـــــــلى يمين
۳۳۸ (۲) فتاوى لأحمد
٣٣٦
۳۳۷
6 ، ٣٤٠
۳۳۸
...
٣٤١ (٣) فتاوى لابن عباس (٤) قصة ليلى بنت العجماء (٥) فتاوى عن ابن عمر والحسن وعطاء وجابر وطاووس وغيرهم - ٣٤٥ وقال ذكر ابن عساكر عن حنبل أن أبا عبد الله يقول : يقال كان عند مروان بن الحكم قضاء
٣٤٥ قضاء مروان بالكفارة في امرأة نذرت أن تنحر ابنها عند الكعبة في أمر إن فعلته وتوقف ابن عمر وقول ابن عباس انحرى مائة من
الإبل وفي رواية كبشا
٣٤٥ وجه استدلال ابن عباس بقصة عبد المطلب
قد يعرض لبعض أهل الورع وجوب الوفاء بالعهود والعقود مطلقا من غير اعتبار المعقود عليه ثم يعرض لهم نهى فيبقون في حيرة محمد بن الوليد الزبيدي ، سعيد بن أبي حمزة
٤٦٣
( يُوفُونَ بِالنَّذْرِ )
٣٤٢
٣٤٣
- ٣٤٣
٣٤٤
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
٣٤٥
صفحة
الموضوع
وقال ( فصل ( قد كتبت في قاعدة العهود والعقود وفي كتاب النذر أن ما وجب بالشرع إذا نذره العبد أو عاهد عليه اقتضي له
وجوبا ثانيا
٣٤٦ ، ٣٤٧ ما يقتضيه العقد واجب وإذا شرطه العاقدان تأكد
٣٤٧
٣٤٨
٣٤٨
٣٤٨
٣٤٨
٣٤٩
-
٣٤٩
٣٥٠
٣٥١
٣٥١
٣٥٢
٣٥٢
٣٥٣
٣٥٣
٣٥٤
٣٥٤
سئل عن رجل أمر أجيره أن يرهن شيئا عند شخص فعدم فحلف إن لم يأته به لم يستعمله معتقدا أنه لم يعدم تم تبين لـه عدمه فهل يحنث إذا استعمله
سئل عن رجل حلف على ولده لا يدخل الدار حتى يعطيه الكساء الذى أخذه ثم تبين له أنه لم يأخذ شيئا فهل يحنث إذا دخل
إذا حلف ليشربن الماء الذى في هذا الإناء ولا ماء به سئل عن زجل حلفت عليه والدته أن لا يصالح زوجته وإن صالحها
ما ترجع تكلمه فما يجب إذا صالحها كفارة اليمين
٣٥٣ وقال كفارة اليمين هي المذكورة في سورة المائدة على التخيير
في الثلاث
مقدار ما يطعم المساكين مقدر بالعرف على الصحيح أحمد لا يقدر طعام المرأة والولد والمملوك وأجرة المستأجر بطعامه وكسوته ولا الضيافة الواجبه والمشروطة على أهل الذمة والجزية والخراج والأطعمة الواجبة مطلقا
ماله حد في الشرع أو اللغة رجع فيه إليها وإلا إلى العرف
إن كان يطعم أهله بأدم أطعم المساكين بأدم بالشتاء والصيف والغلاء والرخص
إذا جمع عشرة مساكين وعشاهم خبزا وأدما ٣٥٣ حجة من أوجب تمليكهم الطعام والجواب عنها
) إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء ( الآية
يجوز أن يعتق من الزكاة ويشترى سلاحا يعين به في سبيل الله
وقال وأما النذر فهو نوعان
إذا نذر معصية لم يجز الوفاء وهل عليه كفارة
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
٣٥٤ ٣٥٤
٣٥٥
۳۵۵
٣٥٦
٣٥٧
٣٥٧
صفحة
٣٥٧
٣٦٠
٣٦٠
، ٣٦٠
٣٦١
٣٦٢
٣٦٣
٣٦٣
الموضوع
صرف الشمع والنفقة المنذورة للقبور على المساجد وصالحي الفقراء أصل عقد النذر مكروه كما في الحديث
باب القضاء
٣٥٦ قال أبو العباس المقصود من القضاء وصول الحقوق إلى أربابها
وقطع المخاصمة
الفصل بالصلح خير الأقسام الأربعة ، الحكم بالصلح خير من الحكم بالفصل المر
إذا كان الحق في يد صاحبه ـ كالوقف ونحوه ويخاف إن لم يحفظ بالبينات أن يجحد أو ينسى شرطه سمعت الدعوى والشهادة ولو من غير خصم
۳۸۸ وقال فصل فيما جعل الله للحاكم أن يحكم فيه وما جعل الحكم على الجميع لله ولرسوله
٣٥٩ مما ليس للحكام الحكم فيه : الوضوء من مس النساء ، وخروج الدم ، والقيء ، ومس الذكر ، والقهقهة ، وما مست النار وبعض مسائل الفرائض والطلاق
) أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ )
مما للحكام تنازع الورثة في قسم التركة أو دعوى على أحد خصمين إذا حكم الحاكم بأحد القونين لم يكن للخصم أن يقول لا أقبل إلا القول الآخر
٣٦١ على الحاكم أن يجتهد في معرفة الراجح ولا يحكم إلا بالعدل - ٣٦٣ الله هو الحكم وأنزل الكتب وأرسل الرسل ليحكم بينهم ) وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا )
، ۳۸۳ الرسول مبلغ وعلى جميع الخلق أن يحكموا الرسول ويتبعوه ٣٦٥ دين الأنبياء واحد وإن تنوعت بعض شرائعهم ٣٦٥ ، ٣٦٦ الشرع الذى يجب على الولاة نصره والجهاد عليه
―
٣٦٥
أمرنا رسول الله أن تضرب بهذا من خرج عن هذا »
PAGE_SEPARATOR
صفحة
٣٦٦
4
٣٦٥
٣٦٦
الموضوع
( لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ ) الآية
ما ينسب إلى الشرع وليس منه وحكم قائله
٣٦٦ ، ٣٦٧ الأقوال التي قالها العلماء باجتهادهم يسوغ القول بها وإذا عرف الحق بخلافه لم يجز تركه
٣٦٧
٣٦٨
إذا وافق اجتهاد العالم فله أجران وليس لأحد أن يذمه ويعيبه أو يعاقبه إذا أخطأ
المقصود بالجهاد أن لا يعبد إلا الله ، لما اختص به من الربوبية
و كمال العلم والرحمة
٣٦٨ ، ٣٦٩ تحريم الشرك ودعاء غيره ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم ) الآيتين
۳۷۰
۳۷۰
۳۷۱
۳۷۱
۳۷۲
۳۷۲
محبته للدعاء والإلحاح فيه وغضبه على من لم يسأله
سماعة الدعاء بدون وسائط
كلامه ومحاسبته عباده يوم القيامة بنفسه ، قربه ممن دعاه عطاؤه لغير حاجة ، تفرده بالرزق والعافية والنصر والهداية وهى
فضل منه
) قُلْ مَن يَكلُوكُم بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ مِنَ الرَّحْمنِ )
الرسول هو الواسطة في البلاغ
۳۷۲ ، ۳۷۳ حكم الحاكم ليس شرعا لازما لجميع الخلق ، بل لهم استفتاء غيره ٣٧٣، ٣٧٤ لا يجوز للعالم أن يتبع حكم الحاكم المخالف لحكم الله ورسوله
٣٧٤
< ۳۷۵
٣٧٤
ولو أوذي
إذا كان الحاكم قد خفى عليه النص مع اجتهاده فهو معذور
٣٧٦ ، ۳۸۸ النصر مقرون باتباع الرسول
،
الذنوب هي
۳۷۵
٣٧٦
۳۷۷
۳۷۷
۳۸۲
،
سبب المصائب والمصائب كفارات
) إِنَّمَا اسْتَزَلَهُمُ الشَّيْطَنُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا ( الآية
إذا حكم الحاكم لشخص بخلاف الحق في الباطن لم يجزله أخذه حكم الحاكم في الأموال المرسلة والعقود والفسوخ إذا خالف الحق
في الباطن لم ينفذ القضاة ثلاثة
۳۸۸ لو حكم الحاكم باستحباب السفر إلى غير المساجد الثلاثة وأن من قال بخلاف ذلك يؤذى ويحبس فحكمه باطل لا يجوز تنفيذه
٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
صفحة
-
۳۸۱
۳۷۸
الموضوع
۳۸۳ ليس لولاة الأمر إلزام المنازع باتباع حكم حاك
ولا عقوبته إلا بعد بيان الحق له وعناده
۳۷۸ ، ۳۷۹ لو عوقب كل مخطئ لعوقب جميع المسلمين
۳۷۹
-
-
٣٨٥
٣٨٤
٣٨٦
٣٨٦
۳۸۷
۳۸۱ ليس للولاة أن يمكنوا طوائف المسلمين من اعتداء بعضهم على
بعض وحكم بعضهم على بعض بقوله ومذهبه
٣٨٦ من أكبر الخطأ أن يحكم على المؤلف ويحبس بسبب فتواه بمنع شد الرحال إلى غير المساجد الثلاثة رغم تدعيمها بدلالة الكتاب والسنة وأقوال العلماء بعكس خصومه الذين يحكمون بالعادات الصحابة مع اشتراكهم فى العلم ومشاورة بعضهم لم يلزم واحد منهم الآخر بقوله
لم يرض الله بحكم واحد بين الزوجين فكيف يحكم في الأمور
العامة
) وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا ( الآية
وظيفة ولى الأمر إذا ترافع إليه العلماء أو العباد أو العامة إذا ترك ولاة الأمور الحكم بما أنزل الله وقع بأسهم بينهم
وتغيرت دولهم
۳۷۹ - ٤٠٧ وقال : الدعاوى التي يحكم فيها ولاة الأمور « قسمان » دعوى
۳۸۹
۳۸۹
۳۹۰ ، ۳۸۹
۳۹۰
تهمة وغير تهمة إلخ
ولاة الأمور يعنى بهم القضاة ، والولاة ، ويسمى بعضهم في بعض الأوقات ولاة الأحداث وولاة المظالم
حكم الله شامل لجميع الخلق ، على كل ولى أمر أو حاكم أن يحكم بالعدل وهو الشرع دعوى التهمة « أن يدعى فعلا يحرم على المطلوب ويوجب عقوبته
كالقتل
دعوى غير التهمة » أن يدعى عقدا أو دعوى لا يكون فيها سبب
محرم
دعوى غير التهمة » إذا أقام المدعى حجة وإلا فالقول قول المدعى
عليه مع يمينه
})
لو يعطى الناس بدعواهم على المدعى عليه »
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
۳۹۱ الدعاوى الموجبة للعقوبات توجب أكثر من اليمين على المدعى عليه أو تكون اليمين على المدعى
قصة قتل عبد الله بن سهل بخيبر وقول الرسول « أتحلفون
۳۹۱
>>>
۳۹۱
},
۳۹۱
۳۹۲
قضی شاهد ويمين » البينة على من ادعى واليمين على من أنكر » إسناده ليس كغيره ولا قال أحد بعمومه إلا بعض فقهاء الكوفة الأصل عند الجمهور أن اليمين مشروعة في أقوى الجانبين وأجابوا عن الحديث السابق
۳۹۲
"
٣٩٤
،
۳۹۲
٣٩٥
٣٩٦
٣٩٦
۳۹۷
۳۹۷
۳۹۷
۳۹۸
، ۳۹۸
۳۹۸
الرسول طلب البينة من المدعى واكتفى باليمين من المنكر في حكومات معينة ليست من جنس دعاوي التهم
٣٩٥ البينة عند الجمهور اسم لما يبين الحق : رجلان ، رجل وامرأتان أربعة ثلاثة شاهد ويمين الطالب امرأة ، امرأتان ، أربع ، اللوث مع أيمان المدعين دلائل غير الشهود كالصفة للقطة
،
ما توجبه القسامة
6
صار المسمى الشرع (۳) أقسام : شرع منزل ، مؤول ، مبدل
ما
یراد بكل واحد وحكمه
"
٤٠٠ دعاوى التهم ينقسم المدعى عليه فيها إلى ثلاثة أقسام : بر ، مجهول الحال ، معروف بالفجور ما يعامل به كل واحد
۳۹۹ >>
إذا وجد في يد عدل مال مسروق وقال ابتعته من السوق فما حكمه
له وحكم المتهم
الحدود التي لله لا يحلف فيها المدعى عليه إذا حبس مجهول الحال فهل يحبسه الوالى أو القاضي إذا طلب المدعى عليه وجب على الحاكم إحضاره إلى مجلس الحكم حتى يفصل بينهما
يحضر من مسافة الدعوى ، تحديد مسافة الدعوى الحبس الشرعي هو تعويق الشخص فى أى مكان ومنعه من
التصرف بنفسه وهو « الترسيم
"
، ۳۹۹ مبدأ اتخاذ الدور للحبس فيها والخلاف في اتخاذ الحبس
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
۳۹۹
۳۹۹
۳۹۹
٤٠٠
٤٠٠
٤٠٠
صفحة
-
الموضوع
هل يحضر كل خصم بمجرد الدعوة أو إذا بين المدعى ما
إحضاره إذا كان ممن يتبذل بالحضور هل الحبس فى التهم لوالى الحرب أو للقاضي مقدار الحبس في التهمة
-
يبرر
ليس فى مذهب أحد من العلماء أن المتهم مجهول الحال أو
المعروف بالفجور. يحلف ويرسل بلا حبس ولا غيره سبب جرأة الولاة على مخالفة الشرع وخروج الناس إلى أنواع من البدع السياسية
٤٠٢ الامتحان بالضرب والحبس هل يشرع للقاضى والوالى أو لدوالى وحده أو لواحد منهما أو كل وما اقتضته ولايته مع رعاية العدل والمصالح الشرعية
2.1
٤٠٦
6
٤٠٢
٤٠٢
٤٠٢
٤٠٢
٤٠٣
٤٠٣
٤٠٤
٤٠٤
-
٤٠٥
هل يحبس بعض المتهمين حتى يموت
، ٤٠٧ عقوبة من عرف أن الحق عنده وجحده وهل يضرب مع
ذلك
التعزير مشروع في كل معصية لاحد فيها
إذا لم يقض الدين أو لم يؤد الأمانة إلى أربابها أو الغصوب والمظالم عوقب حتى يؤديها إذا كان قادرا
من وجب عليه إحضار نفس لاستيفاء حق عليها حرم أن يحال
بينه وبينه
إذا كان الإحضار إلى من يظلمه أو إحضاره المال إلى من يأخذه بغير حق الأمور المشتملة على الظلم من الجانبين لا يعان أحدهما إلا أن يرجح
بنوع حق وإلا عدل بين الظالمين
إذا أقر حال الامتحان بالحبس أو الضرب هل يؤخذ به أو لا بد
من إقرار آخر إلا إذا ظهر صدقه
مقدار الضرب إذا كان على ترك واجب
٤٠٦ مقدار أعلا التعزير لا يبلغ به مقدار الحد المقدر فيها يبلغ به القتل
٤٠٦ إذا تجسس المسلم للكفار على المسلمين هل يقتل
وهل
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
اللوطى إذا كان محصنا أو غير محصن
ضرب المتهم إذا عرف أن المال عنده وقد كتمه ليقر بمكانه
قصة عم حيى محرما
أصل في ضرب المتهم التارك للواجب أو الفاعل
سئل عن رجل تولى حكومة على جماعة من رماة البندق ويقول هذا شرع البندق هل تسقط عدالته
ليس لأحد أن يحكم بين المسلمين أو الكفار أو الفتيان أو رماة البندق أو الجيش أو غيرهم إلا بحكم الله ورسوله
من حكم بحكم البندق وشرعها فهو كالتتار الذين يقدمون حكم
الياساق على حكم الله
باب الشهادات
سئل هل كل من قبلت روايته قبلت شهادته
معسر
سئل عن مدين كتب محضر بإعساره وشهد الشهود أنه عما لزمه من الدين ولم يعينوا مقداره هل يكفي ؟ وإذا عينه الشاهد هل يفتقر أن يقول ولا شيء منه إلخ إذا كان الدين عن معارضة وكان له مال معروف فشهدوا بذهابه صار بمنزلة من لم يعرف له مال
من لم يعرف له مال فالقول قوله مع يمينه أنه عاجز عن وفاء ما
يحلف عليه
إذا ادعى العجز عن وفاء قليل أو كثير أو أنه ليس له إلا كذا
حلف عليه
إذا كان له مال فالبينة ثلاثة بخلاف ما لو شهدت بتلف ماله
بسبب ظاهر
سئل عمن أشهد على نفسه وهو في صحة من عقله وبدنه أن وارثى هذا لم يرثني غيره هل يقبل
٤٧٠
صفحة
8.7
٤٠٦
٤٠٧
٤٠٧
٤٠٧
٤٠٨
٤٠٩
21.
٤١٠
٤١٠
٤١١
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
سئل هل تقبل شهادة المرضعة أم لا وهل يحلف الشاهد
سئل هل تقبل شهادة الضرة
٤١٥ سئل عن الشهادة على العاصى والمبتدع هل تجوز بالاستفاضة والشهرة أم لا بد من السماع والمعاينة إلخ .
أدلة الشهادة بالاستفاضة لجرح الشاهد ومن ذهب إليها
إذا كان المقصود التحذير من الشخص واتقاء شره اكتفى بما دون
ذلك كالمصاحبة
إذا قدر أن الداعى لا يستحق العقوبة أو لا تمكن عقوبته بينت
بدعته وحذر منها
، ٤١٥ البدعة التي يعد بها الرجل من أهل الأهواء . أصناف أهل البدع
الجهمية وبدعتهم
الرافضة في هذه الأزمنة وبدعتهم
سئل عن شهود شهدوا بما يوجب الحد ولما شخص قالوا غلطنا
فهل يقبل رجوعهم
باب القسم
سئل عن رجلين بينهما دار مشتركة فطلب أحدهما القسمة وامتنع شريكه هل يجبر على القسمة أو البيع
سئل عن رجل له عشرة أسهم من أصل ( ٢٤ ) في بستان مشترك بينه وبين محجور عليه وهو يقبل القسمة فهل للحاكم أن يقسم عليه أو ينفق منه على العمارة سئل عن ثلاثة شركاء في طاحون ولأحدهم السدس وهو فقير و امتنعوا أن يدفعوا إليه إلا فى كل ستة أيام يوما وطلب منهم كل يوم بقسطه
إذا طلب الشريك أن يؤجروا العين ويقسم الأجرة أو يقسموا المنفعة وجب عليهم أحد الأمرين
٤٧١
٤١٢
٤١٢
٤١٢
218
٤١٤
٤١٤
٤١٤
210
٤١٥
817
٤١٧
٤١٨
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
٤١٨
٤١٩
٤١٩
٤١٩
٤١٩
٤١٩
٤٢٠
صفحة
الموضوع
إذا هايأ وه وطلبوا تطويل الدور وطلب تقصيره أجيب سئل عن قسمة اللحم بلا ميزان وقسمة التين والعنب والرمان
والبطيخ والخيار عددا
قسمة اللحم بالقيمة
القسمة إفراز لا بيع ، تعتبر الخبرة في التعديل
مالا يمكن تعديله
قسمة الثمر قبل بدو صلاحه
٤٢٠
٤٢٠
٤٢١
٤٢١
٤٢٢
٤٢٣
سئل هل يجوز قسمة اللحم بلا ميزان وقسمة التين والعنب والرمان والبطيخ والخيار عددا
يجوز شراء الفاكهة بالحنطة والشعير يد ابيد والخلاف في النسيئة علة الربا هل هو التماثل مع الطعم إلخ سئل عن رجل أقر أن جميع الحانوت وما فيها من الأعيان وقف على مسجد وما يتعلق به ولم تتمكن البينة من وزن تلك الأعيان في حياته وبعض البينة لا تعرف أن تلك الأعيان هي هذه هل يسوغ له أن يشهد بها اعتمادا على إقرار المقر وبالاستفاضة من تلك
العدلين
هل يكفى معرف واحد أو اثنين سئل عن شخصين تباريا وكان لأحدهما على الآخر دين فاستثناه الإبراء اء فطالب به فقال خصمه قد تبارينا فهل تسمع دعواه
حالة
ويحلف على عدم الإبراء
سئل عن رجل مات وخلف ابن عم وزوجة طلقها في مرض موته وشهد ابن العم أنها وارثة وأقبضها وأبرأها ثم أحضر بينة وحكم
شافعی بعدم میراثها فهل تسمع دعواه
٤٢٣، ٤٢٤ سئل عن امرأة مزوجة بجندى ورزقت منه بنتا فطلقها وكتب
لزوجته ألفي درهم والصداق وكانت أبرأته منه ومنعنى حقى
والبنت حقها من الميراث
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الموضوع
سئل عن رجل بينه وبين شخص شركة فقوی شریکه فمسکه وأهانه وكتب حجة بإقراره أن الغنم له دون الشركة
٤٢٧ سئل عن امرأة ماتت وخلفت زوجا وأولادا أشقاء ولأم فأقرت للأشقاء في مرض موتها بألف درهم فهل يقبل هذا الإقرار تحريم الجور في الوصية
إثم الكاتب والمشير والشاهد في وصية الجور سئل عن رجل مات وخلف رجلين وامرأة فعوضا المرأة عما يخصها من ميراث والدها وأبرأتهما بالعدول فلما ماتا ومات الشهود أنكرت وأثبت لها الحاكم ما ادعته فهل يندفع حكمه
إذا كان شهود الإقرار قد ماتوا وخطوطهم معروفة شهد بذلك من يعرف خطوطهم وحكم به من يراه
سئل عن رجل له ابنتان إحداهما مزوجة والأخرى عزباء وكان كتب للعزباء سبعة آلاف وللمتزوجة ثلاثة فتوفيت فطلب ولدها وزوجها المكتوب من والدها وولده ؟
سئل عن رجل أعتق أمة ثم تزوجها ثم ملكها في صحة من عقله ما حوى مسكنهم من نحاس وقماش مما هو خارج عن لبسه
و دوابه فهل يصح
...
سئل عن رجل أقر لرجل بمسطور بدراهم ثم بعد مدة حضر المقر له عند الشهود فأنكره فهل يكون الإقرار باطلا ؟ وهل يجوز للشاهد أن يشهد بالمسطور بعد سماعه من رب الدين ما ذكر سئل عن رجل صانع عمل عند معلم صنعة مدة سنين ثم خرج من عنده وقال حاسبني فضربه المعلم وأخافه وكتب عليه حجة فهل له
حق
٤٧٣
٤٢٥
-
٤٢٥
٤٢٦
٤٢٦
٤٢٧
٤٢٨
٤٢٨
٤٢٩
431
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تنبيهات
تتعلق بالتصحيح أيضا والفهرس الخاص
(۱) ما يوجد فى المجلدات (٣٥) بين هاتين العلامتين ] ] ليس من الأصل إلا أن الموضوع يحتاج إليه في ربطه واستقامته ، ولكثرة التصحيف قد لا أتمكن من استدراك بقيته إلا في تصويب الخطأ فيكون بين هذين
القوسين [ ] أو بين هذين (
(۲) ما بين هاتين العلامتين
- من كلام المؤلف كجملة تفسيرية
أو اعتراضية قد تحول بين فهم ماقبلها وما بعدها إذا لم تجعل بين العلامتين .
(۳) البياضات الموجودة في الأصل على قسمين :
(أ) لا يخل بالمعنى وذلك مثل البياضات الموجودة في مجموع (٦٩) تركها المؤلف ليزيد الموضوع إيضاحا ولم يتيسر له ذلك
(ب) ما يخل بالمعنى فهذه إذا لم يوجد لها معنى بين القوسين ] معنى بين القوسين [ ] فإنى أشير إلها غالبا بكلمة بياض بالأصل أو بالأصلين .
أما الحرم فأذكره بلفظ : خرم بالأصل.
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
الفهرس الخاص
(۱) « الفهرس الخاص » استعراض عام لكل ما في المجلد من أبحاث سواء كانت فى غرض الكتاب الخاص أو استطرد بها المؤلف لتأسيس قاعدة أو للتدليل والاستشهاد على بحث آخر ولها قيمتها العلمية في فنون ومواضيع أخر فهذه لا أهملها كما لم أهمل ما في الكتاب من تراجم وغيرها. (۲) تبدأ المسألة أو الرسالة غالبا بلفظ سئل رحمه الله. أو قال رحمه الله. أو ما تقول السادة. ويكون بحرف بارز في أكثر المجلدات، وقد أشرت إلى رقم الصحيفة
التي ينتهى فيها الجواب في سطر السؤال إذا كان أكثر من صحيفة .
(۳) قد يكون السؤال فى الأصل مطولا أو موجزاً وقد يكتفى المؤلف بالإجابة عن بعضه وقد يجيب عليه كله وقد يزيد السائل علما بحسب ما تقتضيه حال السائل أو البحث أو الورقة أو غير ذلك
(٤) إذا كانت صيغة السؤال موجزة كافية اكتفيت بها . وإذا كان مطولا اختصرته مع ملاحظة البحث الذى تكلم فيه دون ما أهمله . وإذا لم يكف سطر أو سطران غالبا أضفت كلمة إلخ ثم فهرست للأبحاث التي
لم يتضمنها لفظ السؤال المختصر وكذا إذا كان السؤال مجملا .
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
(0) إذا جزم المؤلف بقول أو حكم ذكرته بصيغة الجزم ، وإذا ذكر الخلاف ولم يرجح أو كان في الموضوع تفصيل أو طول جعلت البحث بصيغة استفهام ، أو أكتفى بعد ذكره بعلامة الاستفهام ؟
(٦) إذا تكرر البحث في رسالة أو تعددت الرسائل والمسائل في موضوع فلا يكتفى الباحث المدقق ببعضها لأن جواب المؤلف في أحدها لا يماثل جوابه الآخر في التدليل والتعليل والبسط والاختصار أو الترجيح والاختيار أو حكاية الإجماع والأقوال ؛ ولو كان البحث مما يظن أنه عادى و مشهور ومعروف الكلام فيه فرغبة المؤلف تتجه دائما إلى التحقيق في مسائل الخلاف وقد يكون اطلع في المرة الثانية على أكثر مما اطلع عليه في الأولى أو سنحت له فرصة أو لاح له هدف فيأتى حينئذ بالعجب العجاب (۷) ما يوجد من الأبحاث الاستطرادية متفرقا في رسالة أو مجلد فأكثر أو ينبغي أن يوضع في فن أو كتاب أو باب آخر فسيجده القارئ مجموعا في مكانه المناسب في « الفهرس العام » الذى يجرى إعداده . والله الموفق .
محمد بن قاسم
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
: ٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦ (مجموعة) ردمك
111.-VY.-00-9
۹ ( ج ٣٥ )
M
(-1) (7) (Top-r-rs/\\...)