محمود فَتَاوَى شیخ الاسلام نعیم بن تیمیة
قَدَّسَ اللهُ رُوحَهُ »
جَمع وَتَرتيب
عبد الرحمن بن محمد برق اسم رحمه الله وَسَاعَدَهُ ابنُه محمد، قطعه الله
المجلد الثالث والعشرون
طبع بأمر
خادم الحرمين الشريفين الملك فهد عبد العزيز السعود الْمَلِكَ
أجْزَل الله مَثوبته
PAGE_SEPARATOR
طبعت هذه الفتاوى في
مُجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف الـ
في المدينة المنورة
تحت اشراف
وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد
بالمملكة العربية السُّعوديّة عام ١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤ م
مجمع
الملك فهد لطباعة المصحف الشريف ١٤١٥ هـ.
لفهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية
ابن تيميه ، أحمد بن عبدالحليم فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيميه
٤٤٠
ص
٢٤ × ۱۷ :
سم
ردمك ٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦ ( مجموعة )
٥-٤٣ - ٧٧٠-٩٩٦٠ ( ج ٢٣ )
۱ - الفتاوى الإسلامية ٢- الفقه الحنبلي أ - العنوان
ديوي ٢٥٨,٤
رقم الإيداع : ١٥/٢٠٠٩
١٥/٢٠٠٩
ردمك : ٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦٠ (مجموعة)
٥-٤٣ - ٧٧٠-٩٩٦٠ ( ج ٢٣ )
PAGE_SEPARATOR
كتب
الفقـ
الجزء الثالث
من سجود السهو إلى صلاة أهل الأعذار
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
باب مسجود السهو
قال الشيخ رحمه الله
الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور
سيئات أعمالنا
أنفسنا ، ومن من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادى
له . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمداً
آله وسلم
عبده ورسوله ، صلى الله عليه وعلى آله
تسليماً
فصل في سجود السهو
والمهم منه أمور : منها مسائل الشك ، ومنها محله ، هل هو قبل السلام أو بعده ؟ ومنها وجوبه .
فنقول : ولا حول ولا قوة إلا بالله . أما الشك ففيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث صحيحة ، وهي كلها متفقة ـ ولله الحمد وإنما تنازع الناس لكون بعضهم لم يفهم مراده ، ففي الصحيحين عن أبي
PAGE_SEPARATOR
هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن أحدكم إذا قام يصلي جاءه الشيطان : فلبس عليه ، حتى لا يدري كم صلى ، فإذا وجد أحدكم ذلك ، فليسجد سجدتين ، وهو جالس
وفي الصحيحين أيضاً عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :
ه إذا نودى بالصلاة أدبر الشيطان له ضراط حتى لا يسمع الأذان
فإذا قضى الأذان أقبل ، فإذا ثوب بها أدبر ، فإذا قضى التثويب أقبل
لما
حتى يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا ، اذكر كذا يكن يذكر ، حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى ، فإذا لم يدر أحدكم كم صلى فليسجد سجدتين وهو جالس » . وفي لفظ للبخاري « فإذا لم يدر أحدكم كم صلى ثلاثاً أو أربعاً فليسجد سجدتين وهو جالس وفي لفظ : « يسجد سجدتي السهو » . ففي هذا الحديث الصحيح الأمر بسجدتي السهو إذا لم يدركم صلى ، وهو يقتضي وجوب
السجود ، كقول الجمهور ، وفيه أنه سماهما سجدتي السهو ، فدل على
أنهما لا يشرعان إلا للسهو ، كقول الجمهور
وقوله
·
: « فليسجد سجدتين وهو جالس » مطلق لم يعين فيه
لا قبل السلام ، ولا بعده، لكن أمر بهما قبل قيامه ، ففي صحيح
مسلم وغيره عن أبي
سعید
الخدري قال : قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم : « إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدركم صلى ثلاثاً ، أم أربعاً
6
PAGE_SEPARATOR
تماماً لأربع
فليطرح الشك وليين على ما استيقن ، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم ، فإن كان صلى خمساً شفعتا له صلاته ، وإن كان صلى كانتا ترغيماً للشيطان .. ففي هذا الحديث أنه إذا شك فلم يدر
، وفيه الأمر بسجدتين قبل السلام. وقوله : « إذا شك »
الشك فليطرح هو موضع اختلاف فهم الناس
منهم من فهم أن كل من لم يقطع فهو شاك ، وإن كان أحـــد الجانبين راجحاً عنده ، فجعلوا من غلب على ظنه وإن وافقه المأمومون شاكاً ، وأمروه أن يطرح ما شك فيه ، ويبنى على ما استيقن ، وقالوا ما شك فيه ، فرجحوا استصحاب الحال مطلقاً ، وإن قامت الشواهد والدلائل بخلافه، ولم يعتبروا التحري بحال .
الأصل
عدم
ومنهم : من فسر قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر فليتحر ، أنه البناء على اليقين. ومنهم طائفة قالوا : إن كان إماماً فالمراد به الشك المتساوي ، وإن كان منفرداً فالمراد به ما قاله أولئك .
وقالت طائفة ثالثة : بل المراد بالشك ما استوى فيه الطرفان ، أو تقاربا ، وأما إذا ترجح أحدهما فإنه يعمل بالراجح ، وهو التحري ، وعن الإمام أحمد ثلاث روايات كالأقوال الثلاثة .
والأول : هو قول مالك والشافعي ، واختيار كثير من أصحاب أحمد .
Y
PAGE_SEPARATOR
والثاني : قول الحرقي وأبي محمد ، وقال : إنه المشهور عن أحمد
والثالث : قول كثير من السلف والخلف ، ويروى عن علي وابن مسعود وغيرهما ، وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه فيها إذا تكرر السهو ، قال أحمد في رواية الأثرم : بين التحري واليقين فرق ، أما حديث عبد الرحمن بن عوف فيقول : « إذا لم يدر أثلاثاً صلى أو اثنتين ؟ جعلها اثنتين . » . قال : فهذا عمل على اليقين فبنى عليه ، والذي يتحرى يكون قد صلى ثلاثاً ، فيدخل قلبه شك أنه إنما صلى اثنتين إلا أن أكثر ما في نفسي أنه قد صلى ثلاثاً ، وقد دخل قلبه شيء ، فهذا يتحرى أصوب ذلك ، ويسجد بعد السلام ، قال : فبينها فرق
D
قلت : حديث عبد الرحمن بن عوف الذي ذكره أحمد هو نظير حديث أبي سعيد ، وهو في السنن ، وقد صححها الترمذي ، وغيره . وعن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ه إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أزاد أم نقص ، فإن كان شك في الواحدة والثنتين ، فليجعلها واحدة ، فإن لم بدر أثنتين صلى أو ثلاثا فليجعلها اثنتين ، فإن لم يدر أثلاثاً صلى أم أربعاً فليجعلها ثلاثاً ، حتى يكون الشك في الزيادة ، ثم ليسجد سجدتين وهو جالس قبل أن بسلم ، ثم يسلم . .
6
PAGE_SEPARATOR
>>>
ومن أصح أحاديث الباب حديث ابن مسعود في التحري فإنه أخرجاه في الصحيحين ، وحديث أبي سعيد انفرد به مسلم ؛ لكن حديث
بن مسعود قال :
عبد الرحمن بن عوف شاهد له ، فها نظير حديث ابن مسعود في الصحيحين عن إبراهيم، عن علقمة ، عن عبد الله صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال . إبراهيم : زاد أو نقص،
فلما سلم قيل له : يا رسول الله ! أحدث في الصلاة شيء ، قال : وما
ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا ، قال : فثنى رجليه ، واستقبل القبلة
فسجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم أقبل علينا بوجهه فقال : إنه لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكم به، ولكن إنما أنا بشر أنسى كما تنسون . فإذا نسيت فذكرونى ، وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب . فليتم عليه ، ثم ليسجد سجدتين
»
وللبخاري في بعض طرقه « قيل : يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ قال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا ، قال : فسجـد بهم سجدتين ، ثم قال : هاتان السجدتان لمن لا يدري زاد في صلاته أو نقص فيتحرى الصواب فيتم عليه ، ثم يسجد سجدتين ، وفى رواية له « فليتم عليه ، ثم يسلم ، ثم يسجد سجدتين ، وفي رواية لمسلم فلينظر أحرى ذلك إلى الصواب ، وفى رواية له « فليتحر الذي يرى أنه صواب ، وفى رواية « فليتحر أقرب ذلك إلى الصواب» .
،
،
PAGE_SEPARATOR
وفي الصحيحين عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : « صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإما زاد أو نقص . قال إبراهيم : وأيم الله ما ذاك إلا من قبلي ، فقلنا : يا رسول الله ! أحدث في الصلاة شيء ؟ فقال : لا . فقلنا له الذي صنع ، فقال : إذا زاد أو نقص فليسجد سجدتين ، قال : ثم سجد سجدتين » قال : ثم سجد سجدتين ، وقد تأوله بعض أهل القول على أن التحري هو طرح المشكوك فيه ، والبناء على اليقين وهذا ضعيف لوجوه
منها : أن في سنن أبى داود والمسند وغيرها . إذا كنت في صلاة فشكيت في ثلاث وأربع وأكثر من أربع تشهدت ثم سجدت
وأنت جالس
يرى أنه الصواب
ومنها : أن الألفاظ صريحة في أنه يتحرى ما سواء كان هو الزائد أو الناقص ، ولو كان مأموراً مطلقاً بطرح المشكوك فيه لم يكن هناك تحرى للصواب
ومنها أن ابن مسعود هو راوي الحديث ، وبذلك فسره ، وعنه أخذ ذلك أهل الكوفة قرناً بعد قرن ، كإبراهيم وأتباعه . وعنه أخذ
ذلك أبو حنيفة ، وأصحابه .
ومنها : أنه هنا أمر بالسجدتين بعد السلام . وفي حديث أبي
PAGE_SEPARATOR
سعيد أمر بالسجدتين قبل السلام .
ومنها : أنه قال هناك « إن كان صلى خمسا شفعا له صلاته
·
ینی
وإن كان صلى إتماماً لأربع كانتا ترغيماً للشيطان » فتبين أنه على اليقين ، وهو شاك هل زاد أو نقص ؟ هل صلى أربعاً أو خمساً
وبين مصلحة السجدتين على تقدير النقيضين
وفي حديث ابن مسعود قال : « فيتحرى الصواب فيتم عليه ، ثم
يسجد سجدتين » وفي لفظ « فيتم عليه ثم يسلم ، ثم يسجد سجدتين »
فجعل ما فعله بعد التحري تماماً لصلاته ، وجعله هنا متماً لصلاته
ليس شاكا فيها ؛ لكن لفظ الشك یراد به تارة ما ليس بيقين ، وإن كان هناك دلائل و شواهد عليه ، حتى قد قيل في قوله : « نحن أحق بالشك من إبراهيم » أنه جعل ما دون طمأنينة القلب التي طلبها إبراهيم شكا ، وإن كان إبراهيم موقنا ليس عنده شك يقدح في يقينه ،
ولهذا لما قال له ربه : ( أَوَلَمْ تُؤْمِنْ قَالَ بَلَى وَلَكِن لِيَطْمَينَ قَلْبِي ) وقال تعالى : ( وَكَذَلِكَ نُرِى إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ ) الْمُوقِنِينَ ( .
6
เ
فإذا كان قد سمى مثل هذا شكا في قوله : « نحن أحق بالشك من إبراهيم ، فكيف بمن لا يقين عنده ؟ فمن عمل بأقوى الدليلين
۱۱
PAGE_SEPARATOR
فقد عمل بعلم لم يعمل بظن ولا شك ؟ وإن كان لا يوقن أن ليس
هناك دليل أقوى من الدليل الذي عمل به ؟ واجتهاد العلماء
من
الباب ، والحاكم إذا حكم بشهادة العدلين حكم بعلم . لا بظن وجهل
، ومع
هذا
هذا فيجوز
وكذلك إذا حكم بإقرار المقر وهو شهادته على نفسه أن يكون الباطن بخلاف ما ظهر ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « إنكم تختصمون إلي ، ولعل بعضكم أن يكون الحن بحجته من بعض ، وإنما أقضى بنحو مما أسمع ، فمن قضيت له
من حق أخيه شيئا فلا يأخذه ، فإنما أقطع له قطعة من النار » وإذا كان لديك معلوم أن مثل هذا الشك لم يرده النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : « إذا شك أحدكم ، بل أكثر الخلق لا يجزمون جزما يقينيا لا يحتمل الشك بعد لكل صلاة صلاها ، ولكن يعتقدون عدد الصلاة اعتقاداً راجحا ، وهذا ليس بشك ، وقوله صلى الله عليه : « إذا شك أحدكم ، إنما هو حال من ليس له اعتقاد راجح ، وظن غالب ، فهذا إذا تحرى وارتأى وتأمل فقد يظهر له رجحان أحد وهو المذكور في حديث ابن مسعود ،
وسلم
،
الأمرين ، فلا يبقى ، فلا يبقى شاكا فإنه كان شاكا قبل التحري، وبعد التحري ما بقي شاكا مثل سائر مواضع التحري ، كما إذا شك في القبلة فتحرى حتى ترجح الجهات ؛ فإنه لم يبق شاكا . وكذلك العالم المجتهد والناسي ، إذا
ذكر وغير ذلك
عنده أحد
6
۱۲
PAGE_SEPARATOR
وقوله في حديث أبي سعيد : « إذا شك أحدكم» خطاب لمن استمر
الشك في حقه ، بأن لا يكون قادراً على التحري ؛ إذ ليس عنده أمارة ودلالة ترجح أحد الأمرين . أو تحرى ، وارتأى : فلم يترجح عنــده شيء ، ومن قال : ليس هنا دلالة تبين أحد الأمرين غلط ، فقد يستدل على ذلك بموافقة المأمومين ، إذا كان إماما ، وقد يستدل بمخبر يخبره ، وإن لم يكن معه في الصلاة فيحصل له بذلك اعتقاد راجح . وقد يتذكر ما قرأ به فى الصلاة فيذكر أنه قرأ بسورتين في ركعتين فيعلم أنه صلى ركعتين لا ركعة ، وقد يذكر أنه تشهد التشهد الأول فيعلم أنه صلى ثنتين لا واحدة ، وأنه صلى ثلاثا لا اثنتين ، وقد يذكر أنه قرأ الفاتحة وحدها في ركعة ثم فى ركعة فيعلم أنه صلى أربعا لا ثلاثا ، وقد يذكر أنه صلى بعد التشهد الأول ركعتين فيعلم أنه صلى أربعا لا ثلاثا ، واثنتين لا واحدة ، وقد يذكر أنه تشهد التشهد الأول والشك بعده في ركعة فيعلم أنه صلى ثلاثا لا اثنتين
ومنها : أنه قد يعرض له فى بعض الركعات : إما من دعاء وخشوع وإما من سعال ونحوه ، وإما من غير ذلك ، ما يعرف به تلك الركعة
ويعلم
أنه قد صلى قبلها واحدة أو اثنتين ، أو ثلاثاً ، فيزول الشك
وهذا باب لا ينضبط ، فإن الناس دائماً يشكون في أمور : هل كانت أم لم تكن ؟ ثم يتذكرون ، ويستدلون بأمور على أنها كانت ، فيزول
•
6
۱۳
PAGE_SEPARATOR
الشك ، فإذا تحرى الذي هو أقرب للصواب ، أزال الشك . ولا فرق
في هذا بين أن يكون إماما أو منفرداً
إذا تحرى الصواب ورأى أنه صلى أربعاً كان إذا صلى خامسة قد صلى في اعتقاده خمس ركعات ، وهو لم يؤمر بذلك ، بخلاف الشك المتساوي، فإنه لابد معه من الشك فى الزيادة والنقص ، والشك في الزيادة أولى ، فإن ما زاده مع الشك مثل ما زاده سهواً ، وذلك لا يبطل صلاته . وأما إذا شك في النقص فهو شاك في فعل ما أمر به
تبرأ ذمته منه
وأيضاً فالأقوال الممكنة فى هذا الباب : إما أن يقال : يطرح الشك مطلقاً ، ولا يتحرى . أو يحمل التحري على طرح الشك ، فهذا مخالفة صريحة لحديث ابن مسعود ، وإما أن يستعمل هذا في حق الإمام ، وهذا في حق المنفرد، ومعلوم أن كلا الحديثين خطاب للمصلين يخاطب بأحدهما الأمة ، وبالآخر المنفردين ، ولا في لفظ واحد من
لم
الحديثين مايدل على ذلك ، فجعل هذا هو مراد الرسول ، من
غير أن يكون فى كلامه ما يدل عليه نسبة له إلى التدليس والتلبيس
وهو منزه عن ذلك
وأيضاً فإن حديث أبي سعيد مع تساوى الشك متناول للجميع
6
١٤
PAGE_SEPARATOR
بالاتفاق ، فإخراج الأئمة منه غير جائز ، وحديث ابن مسعود متناول لما تناوله حديث أبي سعيد، سعيد، فلم يبق إلا القسم الثالث :
وهو أن كلاهما خطاب للشاك ، فذاك أمر له بالتحري . إذا أمكنه فيزول الشك . والثانى أمر له إذا لم يزل الشك ماذا يصنع .
فهذا
وهذا كما يقال للحاكم : احكم بالبينة ، واحكم بالشهود ، ونحو ذلك
الإمكان ، فإذا لم يمكن ذلك مع
رجع إلى الاستصحاب ، وهو البراءة . كذلك المصلي الشاك : يعمل بما يبين له الصواب ، فإن تعذر رجع إلى الاستصحاب، والله أعلم .
ذلك
ولأن العمل بالتحري بقطع وسواس الشيطان ، أو يقلله ؛ بخلاف ما إذا لم يتحر فلا يزال الشيطان يشككه فيما فعله ، أنه لم يفعله . وقد قالوا : إنه لو شك بعد السلام هل ترك واجباً ، لم يلتفت إليه ، وما ذاك إلا لأن الظاهر أنه سلم بعد إتمامها ، فعلم أن الظاهر يقدم على الاستصحاب ، وعلى هذا عامة أمور الشرع
ومثل هذا يقال في عدد الطواف والسعي ورمي الجمار ، وغير ذلك . ومما يبين ذلك : أن التمسك بمجرد استصحاب حال العدم أضعف
الأدلة مطلقاً ، وأدنى دليل
عليه ، كاستصحاب براءة الذمة برجح
١٥
PAGE_SEPARATOR
الإيجاب والتحريم ، فهذا باتفاق الناس أضعف الأدلة ، ولا يجوز المصير إليه باتفاق الناس إلا بعد البحث التام : هل أدلة الشرع ما تقتضي
الإيجاب أو التحريم
ومن الناس من لا يجوز التمسك به في نفي الحكم ، بل في دفع الخصم ، ومنعه فيقول : أنا لا أثبت الإيجاب ولا أنفيه ، بل أطالب من يثبته بالدليل ، أو أمنعه ، أو أدفعه عن إثبات إيجاب بلا دليل ، كما يقول ذلك من يقوله من أصحاب أبي حنيفة
بلا
وأما أهل الظاهر فهو عمدتهم ، لكن بعد البحث عن الأدلة الشرعية ولا يجوز الإخبار بانتفاء الأشياء وعدم وجودها : بمجرد هذا الاستصحاب من غير استدلال بما يقتضي عدمها ، ومن فعل ذلك كان كاذبا ، متكلما علم ، وذلك لكثرة ما يوجد فى العالم والإنسان لا يعرفه ، فعدم علمه ليس علماً بالعدم، ولا مجرد كون الأصل عدم الحوادث يفيد العلم بانتفاء شيء منها إلا بدليل يدل على النبي ؛ لكن الاستصحاب يرجح به عند التعارض ، وما دل على الإثبات من أنواع الأدلة فهو راجح على مجرد استصحاب النفي ، وهذا هو الصواب الذي أمر المصلي أن يتحراه ، فإن مادل على أنه صلى أربعاً من أنواع الأدلة راجح على استصحاب الصلاة ، وهذا حقيقة هذه المسألة
عدم
١٦
PAGE_SEPARATOR
ــر
وأما « المسألة الثانية ، وهي محل السجود : هل هو قبل السلام ؟ أو بعده ؟ ففي ذلك أقوال مشهورة . قيل : كله قبل السلام ، وقيل : كله بعده ، وقيل : بالفرق بين الزيادة والنقصان . وعلى هذا ففي
الشك نزاع
وقيل : بأن الأصل أن تسجد قبل السلام ؛ لكن ما جاءت السنة بالسجود فيه بعد السلام سجد بعده ؛ لأجل النص ؛ والباقي على الأصل وهذا هو المشهور عن أحمد .
والأول قول الشافعي ، والثاني قول أبي حنيفة ، والثالث قول مالك وأحمد ، واختلف عنه . فروى عنه فيما إذا صلى خمساً هل يسجد قبل السلام أو بعده على روايتين ، وقد حكى عنه رواية بأنه كله قبل السلام ، لكن لم نجد بهذا لفظاً عنه ، وحكى عنه أنه كله بعد السلام وهذا غلط محض .
والقاضي وغيره يقولون : لم يختلف كلام الإمام أحمد أن بعضه
۱۷
PAGE_SEPARATOR
بقي
قبل السلام ، وبعضه بعده . قال القاضي أبو يعلى : لا يختلف قول أحمد في هذين الموضعين أن يسجد لهما بعد السلام ، إذا سلم وقد عليه ركعة أو أكثر ، وإذا شك وتحرى . قال أحمد في روايـــة الأثرم : أنا أقول : كل سهو جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد فيه بعد السلام فإنه يسجد فيه بعد السلام ، وسائر السجود يسجد فيه قبل السلام هو أصح في المعني . وذلك أنه من شأن الصلاة فيقضيه قبل أن يسلم ، ثم قال : فسجد النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة مواضع بعد السلام ، وفى غيرها قبل السلام . قلت : اشرح المواضع الثلاثة التى بعد السلام . قال : سلم من ركعتين فسجد بعـد السلام ، هذا حديث ذي اليدين. وسلم من ثلاث فسجد بعد السلام هذا حديث عمران بن حصين. وحديث ابن مسعود في التحري سجد
بعد
أنه
السلام
قال أبو محمد : قال القاضي : لا يختلف قول أحمد في هذين الموضعين يسجد لها لهما بعد بعد السلام ، قال : واختلف قوله في من سها فصلى خمساً هل يسجد قبل السلام ؟ أو بعده ؟ على روايتين . وما عدا هذه المواضع الثلاثة يسجد لها قبل السلام ، رواية واحدة . وبهذا قال سليمان بن داود ، وأبو خيثمة . وابن المنذر . قال : وحكى أبو الخطاب روايتين أخريين :
۱۸
PAGE_SEPARATOR
إحداهما : أن السجود كله قبل السلام ، وهو مذهب الشافعي .
والثانية : أن ما كان من نقص يسجد له قبل السلام ، لحديث ابن
محينة ، وما كان من زيادة سجد له بعد السلام ، لحديث ذي اليدين وحديث ابن مسعود حين صلى خمساً ، وهذا مذهب مالك ، وأبي ثور . وقال أبو حنيفة وأصحابه وطائفة : كله بعد السلام .
،
قلت : أحمد يقول فى الشك إذا طرحه وبنى على اليقين : أنــه يسجد له قبل السلام ، كما ثبت فى الحديث الصحيح . فعلى قوله الموافق لمالك ما كان من نقص وشك فقبله ، وما كان من زيادة فبعده وحكى عن مالك أنه يسجد بعد السلام ، لأنه يحتمل للزيادة لا للنقص ، والزيادة التي اختلف فيها كلام أحمد : ما إذا صلى خمساً ، فقد
هي
ثبت في الصحيح أنه يسجد بعد السلام ، لكن هناك كان قد نسي
وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : «صلى بنا رسول الله صلى الله
خمساً ، فلما انفتل شوش القوم بينهم ، فقال : ما شأنكم عليه وسلم
4
؟
قالوا : يا رسول الله ! زيد في الصلاة ، قال : لا ، قالوا : فإنك قـد صليت خمساً ، فانفتل ثم سجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم قال : إنما بشر أنسى كما تنسون » وفي رواية أنه قال : « إنما أنا إنما أنا بشر مثلكم أذكر كما تذكرون ، وأنسى كما تنسون ، فإذا نسي أحدكم فليسجد
أنا
۱۹
PAGE_SEPARATOR
سجدتين وهو جالس ، ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم
فسجد سجدتين . .
وللبخاري عن ابن مسعود « أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمساً ، فسجد سجدتين بعد ما سلم » وفي الصحيحين عن ابن ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعـد
مسعود
السلام والكلام
.
فهذا الموضع اختلف فيه كلام أحمد : هل يسجد بعد السلام كما سجد النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أم يسجد قبله إذا ذكر قبل السلام ؟ والنبي صلى الله عليه وسلم إنما سجد بعد السلام لكونه لم يذكر حتى سلم ، وذكروه على إحدى الروايتين عنده لا يكون السجود بعد السلام مختصاً بمورد النص ، كما قاله الأكثرون كأبي حنيفة ، ومالك وغيرهما . كما لا يكون السجود قبل السلام مختصاً بمورد النص . كما قاله الأكثرون : أبو حنيفة ، ومالك ، وغيرها ؛ بل الصواب أن السجود بعضه قبل السلام ، وبعضه بعده ، كما ثبتت بذلك الأحاديث الصحيحة
ومن قال : كله قبل السلام ، واحتج بحديث الزهري ، كان آخر الأمرين السجود قبل السلام، فقد ادعى النسخ ، وهو ضعيف فإن السجود بعد السلام فى حديث ذي اليدين ، فمالك والشافعي والجمهور
۲۰
PAGE_SEPARATOR
يقولون : إنه ليس بمنسوخ ، وإنما يقول : إنه منسوخ من يحتج بقول الزهري إن ذي اليدين مات قبل بدر ، وإن هذه القصة كانت متقدمة. فقول الزهري بنسخه مبنى على هذا ، وهو ضعيف ، فإن أبا هريرة صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين ، وإنما أسلم عام خيبر ، فالذين يحتجون بقول الزهري هنا قد ردوا قوله بالنسخ هناك ، والذين يقولون بنسخ حديث ذي اليدين هم يأمرون بالسجود بعد السلام، فكل من الطائفتين ادعت نسخ الحديث فيها يخالف قولها بلا حجة ، والحديث محكم فى أن الصلاة لا تبطل ، وفي يسجد بعد السلام ، ليس لواحد منها عن النبي صلى الله عليه وسلم معارض ينسخه
أنه
عليه
وأيضاً فالنسخ إنما يكون بما يناقض المنسوخ والنبي صلى الله
وسلم سجد بعد السلام ، ولم ينقل مسلم أنه نهى عن
فبطل النسخ
ذلك
وإذا قيل : إنه سجد بعد ذلك قبل السلام ، فإن كان في غير هذه الصورة ، كما في حديث ابن محينة ، لما قام من الركعتين ، وفى حديث الشك ، فلا منافاة ؛ لكن هذا الظان ظن أنه إذا سجد في صورة قبل السلام كان هذا نسخاً للسجود بعده في صورة أخرى ، وهذا غلط منه ، ولم ينقل عنه في صورة واحدة أنه سجد تارة قبل
،
۲۱
PAGE_SEPARATOR
D
السلام ، وتارة بعده ، ولو نقل ذلك لدل على جواز الأمرين ، فدعوى النسخ في هذا الباب باطل
وكيف يجوز أن يبطل بأمره بالسجود بعد السلام في صورة ، وفعله له مما لا يناقض ذلك ، ومن قال : السجود كله بعد السلام ، واحتج بما في السنن من حديث ثوبان : « لكل سهو سجدتان بعد التسليم ، فهو ضعيف ؛ لأنه من رواية ابن عياش عن أهل الحجاز . وذلك ضعيف باتفاق أهل الحديث، وبحديث ابن جعفر « من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم ، ففيه ابن أبي ليلى ، قال الأثرم ، لا يثبت واحد منها ، مع أن هذا قد يكون مثل حديث ابن مسعود وإذا شك فيتحرى » ويكون هذا مختصراً من ذاك
ومثل هذا لا يعارض الحديث الصحيح ؛ حديث أبي سعيد في الشك « أنه أمر بسجدتين قبل السلام ، وحديث ابن بحينة الذي في الصحيحين الذي هو أصل من أصول مسائل السهو ، لما ترك التشهد الأول وسجد قبل السلام ، فهذه الأحاديث الصحيحة تبين ضعف قول كل من عمم فجعله كله قبله ، أو جعله كله بعده
بقي التفصيل . فيقال : الشارع حكيم لا يفرق بين الشيئين بلا فرق فلا يجعل بعض السجود بعده ، وبعضه قبله ، إلا لفرق بينها ،
۲۲
PAGE_SEPARATOR
وقول من يقول القياس يقتضي أنه كله قبله ، لكن خواف القياس في مواضع للنص ، فبقى فيما عداه على القياس ؛ يحتاج في هذا إلى شيئين إلى أن يبين الدليل المقتضى لكونه كله قبله ، ثم إلى بيان أن صورة الاستثناء اختصت بمعنى يوجب الفرق بينها ، وبين غيرها . وإلا فإذا كان المعنى الموجب للسجود قبل السلام شاملا للجميع امتنع من الشارع أن يجعل بعض ذلك بعد السلام ، وإن كان قد فرق لمعنى فلا بد أن يكون المعنى مختصاً بصورة الاستثناء ، فإذا لم يعرف الفرق بين ما استثنى وبين ما استبقى كان تفريقاً بينها بغير حجة
وإذا قال : علمت أن الموجب للسجود قبل السلام عام ، لكن لما
استثنى النص ما استثناه علمت وجود المعنى المعارض فيه
ومع
فيقال له : فما لم يرد فيه نص جاز أن يكون فيه الموجب لما قبل السلام ، وجاز أن يكون فيه الموجب لما بعد السلام ، فإنك لا تعلم أن المعنى الذي أوجب كون تلك الصور بعد السلام منتفياً عن غيرها ، كون نوع من السجود بعد السلام يمتنع السلام يمتنع أن يكون الموجب التام قبل السلام عاماً، فما بقى معك معنى عام يعتمد عليه في الجزم ، بأن المشكوك قبل السلام ، ولا بأن المقتضى له بعد السلام مختص بمورد النص فنفى التفريق قول بلا دليل يوجب الفرق ، وهو قول بتخصيص من غير بيان فوات شرط أو وجود مانع ، وهـو الاستحسان المحض
له
العلة
۲۳
PAGE_SEPARATOR
الذي لم يتبين فيه الفرق بين صورة الاستحسان وغيرها
وحينئذ فأظهر الأقوال الفرق بين الزيادة والنقص ، وبين الشك مع التحري ، والشك مع البناء على اليقين . وهذا إحدى الروايات عن أحمد ، وقول مالك قريب منه ، وليس مثله ، فإن هذا مع ما فيه
من استعمال النصوص كلها : فيه الفرق المعقول ؛ وذلك أنه إذا كان في نقص ، كترك التشهد الأول احتاجت الصلاة إلى جبر ، وجابرها يكون قبل السلام لتتم به الصلاة ، فإن السلام هو تحليل من الصلاة
وإذا كان من زيادة كركعة - لم يجمع في الصلاة بين زيادتين بل يكون السجود بعد السلام ؛ لأنه إرغام للشيطان ، بمنزلة صلاة مستقلة جبر بها نقص صلاته ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم جعل السجدتين كركعة .
وكذلك إذا شك وتحرى فإنه أتم صلاته ، وإنما السجدتان لترغيم الشيطان ، فيكون بعد السلام. ومالك لا يقول بالتحري ، ولا بالسجود بعد السلام فيه . وكذلك إذا سلم وقد بقي عليه بعض صلاته ثم أكملها فقد أتمها ، والسلام منها زيادة ، والسجود في ذلك بعـد
السلام ؛ لأنه إرغام للشيطان .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
وأما إذا شك ولم يتبين له الراجح ، فهنا إما أن يكون صلى أربعاً
أو خمساً ، فإن كان صلى خمساً فالسجدتان بشفعان له صلاته ، ليكون كأنه قد صلى ستاً لا خمساً ، وهذا إنما يكون قبل السلام ، ومالك هنا يقول يسجد بعد السلام . فهذا القول الذي نصرناه هو الذي يستعمل فيه جميع الأحاديث ، لا يترك منها حديث مع استعمال القياس
الصحيح ، فيما لم يرد فيه نص ، وإلحاق ما ليس بمنصوص
من
المنصوص
عا
بشره
ومما يوضح هذا أنه إذا كان مع السلام سهو سجد بعد السلام فيقال : إذا زاد غير السلام من جنس الصلاة كركعة ساهياً أو ركوع أو سجود ساهياً فهذه زيادة لو تعمدها بطلت صلاته كالسلام ، فإلحاقها بالسلام أولى من إلحاقها بما إذا ترك التشهد الأول ، أو شك
وبني على اليقين
وقول القائل : إن السجود من شأن الصلاة ، فيقضيه قبل السلام يقال له : لو كان هذا صحيحاً لوجب أن يكون كله قبل السلام ، فلما ثبت أن بعضه بعد السلام علم أنه ليس جنسه من شأن الصلاة، ، الذي يقضيه قبل السلام . وهذا معارض بقول من يقول : السجود ليس من موجب تحريم الصلاة ، فإن التحريم إنما أوجب الصلاة السليمة ، وهذه الأمور دعاوى لا يقوم عليها دليل ؛ بل يقال التحريم أوجب
٢٥
PAGE_SEPARATOR
السجود الذي يجبر به الصلاة .
ويقال : من السجود ما يكون جبره للصلاة ، إذا كان بعد السلام ؛ لئلا يجتمع فيها زيادتان ، ولأنه مع تمام الصلاة إرغام للشيطان ومعارضة له بنقيض قصده ، فإنه قصد نقص صلاة العبد بما أدخل فيها من الزيادة ، فأمر العبد أن يرغمه فيأتي بسجدتين زائدتين بعد السلام ، ليكون زيادة فى عبادة الله ، والسجود لله ، والتقرب إلى الله الذي أراد الشيطان أن ينقصه على العبد ، فأراد الشيطان أن ينقص من حسناته ، فأمره الله أن يتم صلاته ، وأن يرغم الشيطان ، وعفــا الله للإنسان عما زاده فى الصلاة نسياناً : من سلام وركعة زائدة وغير ذلك ، فلا يأتم بذلك ، لكن قد يكون تقربه ناقصاً لنقصه فيما ينساه فأمره الله أن يكمل ذلك بسجدتين زائدتين على الصلاة ، والله أعلم .
ـــل
وأما وجـ وجوبه : فقد أمر به النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة المتقدم لمجرد الشك ، فقال : « إذا قام أحدكم يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه صلاته ، حتى لا يدري كم صلى ، فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس ، وأمر به فيما إذا طرح الشك .
٢٦
PAGE_SEPARATOR
فقال في حديث أبي سعيد : « فليطرح الشك وليين على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم ، فإن كان صلى خمساً شفعتا له صلاته وإن كان صلى تماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان
وكذلك في حديث عبد الرحمن «ثم ليسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم ، ثم يسلم ، وأمر به في حديث ابن مسعود حديث التحري قال : « فليتحر الصواب فليتم عليه ، ثم ليسجد سجدتين وفي لفظ هاتان السجدتان لمن لا يدري أزاد في صلاته أم
-
نقص ، فيتحرى الصواب ، فيتم عليه ، ثم يسجد سجدتين » وفى الحديث الآخر المتفق عليه لابن مسعود « فقلنا : يا رسول الله ! أحدث في الصلاة شيء ، فقال : لا ، فقلنا له الذي صنع ، فقال : إذا زاد أو نقص فليسجد سجدتين ، قال : ثم سجد سجدتين ، فقد أمر بالسجدتين إذا زاد أو إذا نقص . ومراده إذا زاد ما نهى عنه أو نقص ما أمر به
ففي هذا إيجاب السجود لكل ما يترك مما أمر به ، إذا تركه ساهياً ، ولم يكن تركه ساهياً موجباً لإعادته بنفسه ، وإذا زاد ما نهى عنه ساهياً . فعلى هذا كل مأمور به فى الصلاة إذا تركه ساهياً فإما يعيده إذا ذكره ، وإما أن يسجد للسهو لا بد من أحدهما .
أن
۲۷
PAGE_SEPARATOR
فالصلاة نفسها إذا نسيها صلاها إذا ذكرها ، لا كفارة لها إلا ذلك . وكذلك إذا نسى طهارتها ، كما أمر الذي ترك موضع لمعة من قدمه لم يصبها الماء أن يعيد الوضوء والصلاة . وكذلك إذا نسي ركعة . كما في حديث ذي اليدين، فإنه لا بد من فعل ما نسيه ، إما مضموما إلى ما صلى ، وإما أن يبتدئ الصلاة . فهذه خمسة أحاديث صحيحة فيها كلها بأمر الساهي بسجدتي السهو . وهو لما سها عن التشهد الأول سجدهما بالمسلمين قبل السلام ، ولما سلم في الصلاة من ركعتين أو من ثلاث صلى ما بقى ، وسجدها بالمسلمين بعد الصلاة ، ولما أذكروه أنه
صلى
خمساً
سجدها بعد السلام والكلام .
وهذا يقتضي مداومته عليها وتوكيدهما ، وأنه لم يدعها في السهو
المقتضى لها قط ، وهذه دلائل بينة واضحة على وجوبها
جمهور
،
وهو قول
العلماء ، وهو مذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة ، وليس مع من
لم يوجبها حجة تقارب ذلك
•
والشافعي إنما لم يوجبها لأنه ليس عنده في الصلاة واجب تصح الصلاة مع تركه ، لا عمداً ولا سهواً ، وجمهور العلماء الثلاثة وغيرهم يجعلون من واجبات الصلاة ما لا يبطل تركه الصلاة ، لكن مالك وأحمد وغيرهما يقولون لا تبطل الصلاة بعمده ، وعليه الإعادة ، ويجب بتركه
سهواً سجود السهو . وأبو حنيفة يقول : إذا تركه عمداً كان مسيئاً
PAGE_SEPARATOR
وكانت صلاته ناقصة ، ولا إعادة عليه ، وأما ما يزيده عمداً فكلهم يقول : إن فيه ما تبطل الصلاة عمده دون سهوه ؛ لكن هو في مع حال العمد مبطل فلا سجود ، وفي حال السهو يقولون : قد عفى عنه فلا يجب السجود .
وقد احتج بعضهم بما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حديث الشك : كانت الركعة والسجدتان نافلة » وهذا لفظ ليس في الصحيح . ولفظ الصحيح « فليطرح الشك وليين على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم ، فإن كان صلى خمساً شفعتا له صلاته ، وإن كان صلى تماماً لأربع كانتا ترغيماً للشيطان » فقد أمر فيه بالسجود ، وبين حكمته سواء كان صلى خمساً ، أو أربعا ، فقال : فإن كان صلى خمسا شفعتا له صلاته ، وهذا يقتضي أن التطوع بالوتر لا يجوز ، بل قد أمر الله أن يوتر صلاة النهار بالمغرب ، وصلاة
D
الليل بالوتر .
وهنا لما كان مع
الشك قد صلى خمسا ، وهو لا يعلم جعل
السجدتين قائمة مقام ركعة فشفعتا له صلاته . قال : « وإن كان صلى تماما لأربع فلم يزد فى الصلاة شيئا ، كانتا ترغيما للشيطان ، فهذا وهو قوله : «كانت الركعة والسجـدتان نافلة له ، لا يمكن
اللفظ
-
أن يستدل به ، حتى يثبت أنه من قول النبي صلى الله عليه وسلم .
،
۲۹
PAGE_SEPARATOR
فكيف ولفظه الذي في الصحيح يقتضي وجوبها وجوب الركعة . والسجدتين . والركعة قد اتفق العلماء على وجوبها ، فحيث قيل : إن الشاك يطرح الشك وبينى على ما استيقن : كانت الركعة المشكوك
فيها واجبة .
وإذا كانت واجبة بالنص والاتفاق ، واللفظ المروى هو فيها وفي أن السجود أيضا مأمور به ، كما أمر بالركعة . علم أن
السجود ، مع
مع
الشك
ما ذكر لا ينافي وجوب السجدتين ، كما لا ينافي وجوب الركعة ، وإن كان هذا اللفظ قد قاله الرسول فمعناه أنه مأمور بذلك فعلى تقدير أن تكون صلاته تامة فى نفس الأمر لم ينقص منها شيء يكون ذلك زيادة فى عمله ، وله فيه أجر كما في النافلة ، وهذا فعل كل احتاط فأدى ما يشك في وجوبه ، إن كان واجبا ، وإلا كانت نافلة له ، فهو إنما جعلها نافلة في نفس الأمر على تقدير إتمام الأربع، ولكن هو لما شك حصل بنفس شكه نقص في صلاته ، فأمر بها وإن كان صلى أربعا ترغيما للشيطان
من
وهذا كما يأمرون من يشك فى غير الواجب بأن يفعل ما يتبين
،
เ
به براءة الذمة ، والواجب في نفس الأمر واحد ، والزيادة نافلة وكذلك يؤمر من اشتبهت أخته من الرضاع بأجنبية باجتنابها ، والمحرم في نفس الأمر واحد ، فذلك المشكوك فيه يسمى واجبا باعتبار أن عليه
PAGE_SEPARATOR
أن يفعله ، ويسمى نافلة على تقدير أي هو مثاب عليه مأجور عليه ليس هو عملا ضائعا - كالنوافل . وأنه لم يك في نفس الأمر
واجبا عليه ، لكن وجب لأجل الشك، مع أن إحدى الروايتين عن
أحمد أنه يجبر المعادة
مع إمام الحي
.
༩-ཥ
ويسمى نافلة لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، وكذلك قوله في حديث أبي ذر «صل الصلاة لوقتها ثم اجعل صلاتك نافلة ، ولا تقل : إني قد صليت ، فهي نافلة . أي : زائدة على الفرائض الخمس الأصلية ، وإن كانت واجبة بسبب آخر ، كالواجب بالنذر
وكثير من
a
السلف يريدون بلفظ النافلة ماكان زيادة في الحسنات ،
:
( وَمِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ
وذلك لمن لا ذنب له ، ولهذا قالوا في قوله نَافِلَةً لَكَ ( إن النافلة مختصة برسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأن الله غفر له ، وغيره له ذنوب فالصلوات تكون سببا لمغفرتها ، وهذا القول وإن كان فيه كلام . ليس هذا موضعه . فالمقصود أن لفظ النافلة توسع فيه ، فقد يسمى به ما ما أمر به ، وقد ينفى عن التطوع
فقد تبين وجوب سجود السهو . وسيه إما نقص ، وإما زيادة . كما قال في الصحيحين : « إذا زاد أو نقص فليسجد سجدتين فالنقص كما في حديث ابن محينة : لما ترك التشهد الأول سجد ، والزيادة
۳۱
PAGE_SEPARATOR
كما سجد لما صلى خمسا ، وأمر به الشاك الذي لا يدري أزاد أم نقص فهذه أسبابه فى كلام النبي صلى الله عليه وسلم : إما الزيادة ، وإما النقص ، وإما الشك . وقد تبين أنه فى النقص والشك يسجد قبل السلام ، وفي الزيادة بعده
أو
بعده
فصل
وإذا كان واجبا فتركه عمداً أو سهواً ـ ترك الذي قبل السلام ففيه أقوال متعددة في مذهب أحمد ، وغيره
بعده لا
قيل : إن ترك ما قبل السلام عمداً بطلت صلاته ، وإن تركه سهواً لم تبطل ، كالتشهد الأول ، وغيره من الواجبات ، وما يبطل بحال ؛ لأنه جبران بعد السلام ، فلا يبطلها ، وهذا اختيار كثير من أصحاب أحمد
وقيل : إن ترك ما قبل السلام يبطل مطلقاً ، فإن تركه سهواً فذكر قريباً سجد ، وإن طال الفصل أعاد الصلاة، وهو منقول رواية عن أحمد ، وهو قول مالك ، وأبي ثور ، وغيرها، وهذا القول أصح من الذي قبله ، فإنه إذا كان واجباً في الصلاة ، فلم يأت به سهواً لم تبرأ ذمته منه ، وإن كان لا يأثم كالصلاة نفسها ، فإنه إذا نسيها صلاها
۳۲
PAGE_SEPARATOR
إذا ذكرها ، فهكذا ما ينساه من واجباتها ، لابد من فعله إذا ذكر
إما بأن يفعله مضافا إلى الصلاة ، وإما بأن يبتدئ الصلاة . فلا تبرأ الصلاة ولا من أجزائها الواجبة إلا بفعلها
الذمة
من
والواجبات التي قيل إنها تسقط بالسهو : كالتشهد الأول ، لم يقل إنها تسقط إلى غير بدل ، بل سقطت إلى بدل وهو سجود السهو ، بخلاف الأركان التى لا بدل لها : كالركوع ، والسجود ، فإما أن يقال : . إنها واجبة في الصلاة ، وإنها تسقط إلى غير بدل ، فهذا ما علمنا أحداً قاله ، وإن قاله قائل ، فهو ضعيف ، مخالف للأصول ، فهذان قولان في الواجب قبل السلام : إذا تركه سهواً .
وأما الواجب بعده فالنزاع فيه قريب . فمال كثير ممن قال إن ذلك واجب : إلى أن ترك هذا لا يبطل ؛ لأنه جبر للعبادة ، خارج عنها ، فلم تبطل كجبران الحج ، ونقل عن أحمد ما يدل على بطلان الصلاة إذا ترك السجود المشروع بعد السلام ، وقد نقل الأثرم عن
أحمد الوقف في هذه المسألة ، فنقل عنه فيمن نسي سجود السهو فقال : إذا كان في سهو خفيف فأرجو أن لا يكون عليه . قلت : فإن كان فيما سها فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : هاه ، ولم يجب ، قال : فبلغنى عنه أنه يستحب أن يعيده و «مسائل الوقف »
يخرجها أصحابه على وجهين
۳۳
PAGE_SEPARATOR
وفي الجملة فقيل : يعيد إذا تركه عامداً ، وقيل : إذا تركه عامداً أو ساهياً . والصحيح أنه لا بد من هذا السجود ، أو من إعادة
الصلاة ، فإنه قد تنوزع إلى متى يسجد . فقيل : يسجد ما دام في
المسجد
6
ما لم يطل الفصل ، وقيل : يسجد وإن طال الفصل ما دام في
المسجد ، وقيل : يسجد وإن خرج وتعدى
والمقصود
·
أنه لا بد منه ، أو من إعادة الصلاة ؛ لأنه واجب أمر
به النبي صلى الله عليه وسلم لتمام الصلاة ، فلا تبرأ ذمة العبد إلا به ، وإذا أمر السلام من الصلاة ؛ وقيل : إن فعلته وإلا فعليك
به بعد
إعادة الصلاة لم يكن ممتعاً ، والمراد تكون الصلاة باطلة : أنه لم تبرأ بها الذمة ، ولا فرق في ذلك بين ما قبل السلام ، وما بعده . والله تعالى إنما أباح له التسليم منها بشرط أن يسجد سجدتي السهو ، فإذا لم يسجدها لم يكن قد أباح الخروج منها ، فيكون قد
سلاماً لم يؤمر
سلم من
الصلاة
به ، فيبطل صلاته . كما تقول في فاسخ الحج إلى التمتع إنما أبيح له التحلل إذا قصد أن يتمتع فيحج من يتمتع فيحج من عامه ، فأما إن قصد التحلل مطلقاً لم يكن له ذلك ، وكان باقياً على إحرامه ، ولم يصح تحلله ، لكن الإحرام لا يخرج منه برفض المحرم ، ولا بفعل شيء من محظوراته ، ولا بإفساده ، بل هو باق فيه ، وإن كان فاسداً بخلاف
الصلاة، فإنها تبطل بفعل ما ينافيها ، وما حرم فيها
٣٤
PAGE_SEPARATOR
وقياسهم الصلاة على الحج باطل ، فإن الواجبات التي يجبرها دم تعمد تركها في الحج لم تبطل بل يجبرها ، والجيران في ذمته لا يسقط بحال ، والصلاة إذا ترك واجباً فيها بطلت ، وإذا قيل : إنه مجبور بالسجود ، فيقتضي أن السجود في ذمته كما يجب في ذمته جبران الحج، أما سقوط الواجب وبدله : فهذا لا أصل له في الشرع ، فقياس الحج أن يقال : هذا السجود بعد السلام يبقى في ذمته إلى أن يفعله ، وهذا القول غير ممتنع : بخلاف قولهم يسقط إلى بدل ؛ لكن جبران الحج وهو الدم يفعل مفرداً بلا نزاع ، وأما هذا السجود : فهل يفعل مفرداً بعد طول الفصل ؟ فيه نزاع
ونحن قلنا : لا بد منه ، أو من إعادة الصلاة ، فإذا قيل : إنه يفعل وإن طال الفصل كالصلاة المنسية ، فهذا متوجه قوي ، ودونه يقال : وإن تركه عمداً يفعله فى وقت آخر ، وإن أثم بالتأخير كما لو أخر الصلاة المنسية بعد الذكر عمداً فليصلها ، ويستغفر الله من تأخيرها . وكذلك المفوتة عمداً عند من يقول بإمكان إعادتها يصليها ويستغفر الله من تأخيرها . فهكذا السجدتان يصليها حيث ذكرها التأخير ، فهذا أيضاً قول متوجه ، فإن التحديد بطول
ويستغفر الله
من
الفصل وبغيره ، غير مضبوط بالشرع .
وكذلك الفرق بين المسجد وغيره ليس عليه دليل شرعى ، وكذلك
۳۵
PAGE_SEPARATOR
الفرق بين ما قبل الحدث وبعده ، بل عليه أن يسجدهما بحسب الإمكان
والله أعلم.
وما شرع قبل السلام أو بعده : فهل ذلك على وجه الوجوب ؟ أو الاستحباب ؟ فيه قولان في مذهب أحمد ، وغيره
ذهب كثير من أتباع الأئمة الأربعة إلى أن النزاع إنما هو في الاستحباب ، وأنه لو سجد للجميع قبل السلام ، أو بعده : جاز
والقول الثاني : أن ما شرعه قبل السلام يجب فعله قبله ، وما شرعه بعده لا يفعل إلا بعده ، وعلى هذا يدل كلام أحمد وغيره من
الأمة
، وهو الصحيح . قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طرح
وفي الرواية الأخرى أن يسلم
α
وليسجد سجدتين قبل الشك قال : « قبل أن يسلم ثم يسلم ، وفى حديث التحري قال : « فليتحر الصواب فليين عليه ، ثم ليسجد سجدتين ، وفي رواية للبخاري « فليتم عليه، تم بسلم ، ثم يسجد سجدتين ، فهذا أمر فيه بالسلام ، ثم بالسجود . وذاك أمر فيه بالسجود قبل السلام ، وكلاهما أمر منه يقتضي منه يقتضي الإيجاب .
٣٦
PAGE_SEPARATOR
ولما ذكر ما يعم القسمين قال القسمين قال : « إذا زاد أو نقص فليسجد سجدتين ، وقال : « فإذا لم يدر أحدكم كم صلى فليسجد سجدتين وهو جالس » فلما ذكر النقص مطلقاً ، والزيادة مطلقاً ، والشك : أمر بسجدتين مطلقاً ، ولم يقيدهما بما قبل السلام ، ولما أمر بالتحري أمر بالسجدتين بعد السلام . فهذه أوامره صلى الله عليه وسلم في هذه الأبواب لا تعدل عنها . ( وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنِ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ ) ولكن من سجد قبل السلام مطلقاً ، أو بعد السلام مطلقاً متأولا ، فلا شيء عليه ، تبين له فيما بعد السنة استأنف العمل فيما تبين له ، ولا إعادة عليه .
وإن
علم وجوبه فعله
وكذلك كل من ترك واجباً لم يعلم وجوبه ، فإذا ولا تلزمه الإعادة فيما مضى : في أصح القولين في مذهب أحمد ، وغيره .
وكذلك من فعل محظوراً في الصلاة لم يعلم أنه محظور ، ثم علم كمن كان يصلي في أعطان الإبل ، أو لا يتوضأ الوضوء الواجب الذي لم يعلم وجوبه ، كالوضوء من لحوم الإبل ، وهذا بخلاف الناسي ، فإن العالم بالوجوب إذا نسي صلى متى ذكر ، كما قال صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها » وأما من لم يعلم الوجوب ، فإذا علمه صلى صلاة الوقت وما بعدها ، ولا إعادة عليه . كما ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي
۳۷
PAGE_SEPARATOR
المسيء في صلاته : « ارجع فصل فإنك لم تصل ، قال : والذي بعثك » بالحق لا أحسن غير هذا فعلمني ما يجزيني في صلاتي ، فعلمه ـ صلى
الله عليه وسلم
ما مضى من
―
حمد
وقد أمره بإعادة صلاة الوقت ، ولم يأمره بإعادة
الصلاة قوله : « لا أحسن غير هذا
6
مع
وكذلك لم يأمر عمر وعماراً بقضاء الصلاة ، وعمر لما أجنب لم يصل ، وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة ، ولم يأمر أبا ذر بما تركه من وهو جنب ، ولم يأمر المستحاضة أن تقضي ما تركت ، مع قولها
الصلاة
إلى أستحاض حيضة شديدة منعتنى الصوم والصلاة
ولم يأمر الذين أكلوا في رمضان حتى تبين لهم الحبال البيض من السود بالإعادة ، والصلاة أول ما فرضت كانت ركعتين ركعتين ، ثم لما هاجر زيد في صلاة الحضر ففرضت أربعاً ، وكان بمكة وأرض الحبشة والبوادي كثير من المسلمين لم يعلموا بذلك إلا بعد مدة ، وكانوا يصلون ركعتين ، فلم يأمرهم بإعادة ما صلوا
كما لم يأمر الذين كانوا يصلون إلى القبلة المنسوخة بالإعادة مدة صلاتهم إليها قبل أن يبلغهم الناسخ، فعلم أنه لا فرق بين الخطاب المبتدأ ، والخطاب الناسخ . والركعتان الزائدتان إيجابها مبتدأ ، وإيجاب الكعبة ناسخ . وكذلك التشهد وغيره إنما وجب في أثناء الأمر ، وكثير
۳۸
PAGE_SEPARATOR
من المسلمين لم يبلغهم الوجوب إلا بعد مدة
ومن المنسوخ أن جماعة من أكابر الصحابة كانوا لا يغتسلون من
الإقحاط ؛ بل يرون الماء
من الماء
،
حتى ثبت عندهم النسخ . ومنهم
من لم يثبت عنده النسخ ، وكانوا يصلون بدون الطهارة الواجبة شرعا
لعدم علمهم بوجوبها ، ويصلي أحدهم وهو جنب
ــل
إذا نسي السجود حتى فعل ما ينافي الصلاة من كلام وغيره : فقد ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أنه سجد بعد السلام والكلام » فقد بين ذلك في الصحيحين أنه صلى الظهر خمساً ، فلما انفتل توشوش القوم فيما بينهم ، فقال : ما شأنكم بهم قالوا : يا رسول الله ! زيد فى الصلاة ؟ قال لا . قالوا : فإنك صليت خمساً ، فانفتل ثم سجد سجدتين ، ثم سلم ، وهذا قول جمهور وهو مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وغيره
العلماء
وعن أبي حنيفة أنه إن تكلم بعد السلام سقط عنه سجود السهو ؛ لأن الكلام ينافيها ، فهو كالحدث. وعن الحسن ومحمد إذا صرف وجهه
۳۹
PAGE_SEPARATOR
عن القبلة لم يبين ، ولم يسجد ، والصواب قول الجمهور ، كما نطقت به السنة ، فإنه صلى الله عليه وسلم سجد بعد انصرافه ، وانفتاله ، وإقباله عليهم ، وبعد تحدثهم وبعد سؤاله لهم ، وإجابتهم إياه ، وحديث ذي اليدين أبلغ فى هذا ، فإنه صلى ركعتين ، ثم قام إلى خشبة معروضة في المسجد ، فاتكأ عليها ، ثم قال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة ؟ أم نسيت ؟ وأجابه . ثم سأل الصحابة فصدقوا ذا اليدين ، فعاد إلى مكانه فصلى الركعتين ، ثم سجد بعـد سجد بعد السلام سجدتي السهو ، وقد خرج
السرعان من الناس يقولون : قصرت الصلاة ، قصرت الصلاة
وفي حديث عمران وهو في الصحيحين : « أنه سلم في ثلاث من العصر ، ثم دخل منزله ، وقام إليه الخرباق فذكر له صنيعه ، وأنـــه خرج يجر رداءه حتى انتهى إلى الناس ، فقال : أصدق هذا ؟ قالوا : نعم » . وهذه القصة إما أن تكون غير الأولى ، وإما أن تكون هي إياها لكن اشتبه على إحدى الراويين : هل سلم من ركعتين ، أو من ثلاث ، وذكر أحدهما قيامه إلى الخشبة المعروضة فى المسجد ، والآخر دخوله منزله ، ثم من بعد هذا القول والعمل ، وخروجه من المسجد . والسرعان من الناس ، لا ريب أنه أمرهم بما يعملون
فإما أن يكونوا عادوا أو بعضهم إلى المسجد ، فأتموا معه الصلاة بعد خروجهم من المسجد ، وقولهم : قصرت الصلاة ، قصرت الصلاة .
٤٠
PAGE_SEPARATOR
وإما أن يكونوا أتموا لأنفسهم لما علموا السنة ، وعلى التقديرين فقد
أتموا
بعد العمل الكثير ، والخروج من المسجد
وأما أن يقال : إنهم أمروا باستئناف الصلاة : فهذا لم ينقله أحد ولو أمر به لنقل ، ولا ذنب لهم فيما فعلوا ، وهو في إحدى صلوات الخوف يصلي بطائفة ركعة والأخرى بإزاء العدو ، ثم يمضون إلى مصاف أصحابهم وهم في الصلاة ، فيعملون عملا ، ويستدبرون القبلة ، ثم يأتى أولئك فيصلي بهم ركعة ثم يمضون إلى مصاف أصحابهم ، ثم يصلي هؤلاء لأنفسهم ركعة أخرى ، وهؤلاء ركعة أخرى ، وفي ذلك واستدبار للقبلة ، وهم في الصلاة ، وقد يتأخر كل طائفة من هؤلاء وهؤلاء في الركعة الأولى . والثانية بمشيها إلى مصاف أصحابها ، ثم يجيء أصحابها إلى خلف الإمام ، ثم بصلاتهم خلف الإمام ، ثم برجوعهم إلى مصاف أولئك ، ثم بعد هذا كله يصلون الركعة الثانية ، وهم قيام فيها
مع
مشی
كثير
هذا العمل والانتظار ، لكن لا يصلون الركعة إلا بعد هذا كله
6
فعلم أن الموالاة بين ركعات الصلاة لا تجب مع العدو ، وموالاة الصلاة أولى : بخلاف الموالاة بين أبعاض الركعة : وهذا
السجدتين مع مذهب مالك وأحمد
ولهذا إذا نسي ركناً كالركوع مثلا ، فإن ذكر في الأولى ، مثــل
أن يذكر بعد أن يسجد السجدتين ، فإنه يأتي بالركوع وما بعـــده
เ
6
٤١
PAGE_SEPARATOR
ويلغو ما فعله قبل الركوع ؛ لأن الفصل بسير . وهذا قول الجماعة. وإن شرع في الثانية . إما في قراءتها عندهم ، وإما في ركوعها على قول الجماعة . وإن شرع فى الثانية إما فى قراءتها عندهم ، وإما في ركوعها على قول مالك ، فعند الشافعي يلغو ما فعله بعد الركوع إلى أن يركع في الثانية ، فيقوم مقام ركوع الأولى ، وإن طال الفصل ويلفق الركعة من ركعتين ، وقد رجح أحمد هذا على قول الكوفيين ، وحكى رواية عنه . والمشهور عنه وعن مالك أنها لا يلفقان ، بل تلغو تلك الركعة المنسي ركها ، وتقوم هذه مقامها ، فيكون ترك الموالاة مبطلا للركعة على أصلها ، لا يفصل بين ركوعها وسجودها بفاصل أجنى عنها ، فإن أدنى الصلاة ركعة . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك
والركعة إنما تكون ركعة مع الموالاة ، أما إذا ركع ثم فعل أفعالا أجنبية عن الصلاة ، ثم سجد : لم تكن هذه ركعة مؤلفة من ركوع وسجود ؛ بل يكون ركوع مفرد وسجود مفرد ، وهذا ليس بصلاة ، والسجود تابع للركوع ، فلا تكون صلاة إلا بركوع يتبعه سجود ، وسجود يتبعه ركوع ، وبسط هذا له موضع آخر
لكن هؤلاء لهم عذر الخوف ، وأولئك لهـم عـذر السهو ،
وعدم العلم .
+
٤٢
PAGE_SEPARATOR
وقد اختلف في السجود والبناء بعد طول الفصل . فقيل :
إذا
طال الفصل لم يسجد ، ولم يين ، ولم يحد هؤلاء طول الفصل بغير
-
قولهم ، وهذا قول كثير من أصحاب الشافعي ، وأحمد . كالقاضي أبي يعلى ، وغيره ، وهؤلاء يقولون : قد تقصر المدة ، وإن خرج ، وقد تطول وإن قعد .
وقيل : يسجد ما دام في المسجد ، فإن خرج انقطع . وهذا هو الذي ذكره الخرقي وغيره ، وهو منصوص عن أحمد، وهو قول الحكم وان شبرمة ، وهذا حد بالمكان لا بالزمان ، لكنه حد بمكان العبادة
وقيل : كل منها مانع من السجود : طول الفصل ، والخروج
من المسجد
وعن أحمد رواية أخرى أنه يسجد وإن خرج من المسجد ، وتباعد . وهو قول للشافعي ، وهذا هو الأظهر ، فإن تحديد ذلك بالمكان أو بزمان لا أصل له فى الشرع ، لا سيما إذا كان الزمان غير مضبوط ، فطول الفصل وقصره ليس له حد معروف في عادات الناس ليرجع إليه ، ولم يدل على ذلك دليل شرعى ، ولم يفرق الدليل الشرعى في السجود والبناء بين طول الفصل وقصره ، ولا بين الخروج من المسجد والمكث فيه ، بل قد دخل هو صلى الله عليه وسلم إلى منزله
٤٣
PAGE_SEPARATOR
فقد
وخرج السرعان من الناس ، كما تقدم . ولو لم يرد بذلك شرع أن ذلك السلام لم يمنع بناء سائر الصلاة عليها . فكذلك سجدتا
علم
السهو يسجدان متى ما ذكرها
وإن تركها عمداً . فإما أن يقال : يسجدها أيضاً مع إثمه بالتأخير ، كما تفعل جبرانات الحج ، وهي في ذمته إلى أن يفعلها ، فالموالاة فيها لیست شرطاً ، كما يشترط مع القدرة في الركعات فلو سلم من عمداً بطلت صلاته باتفاق الناس لأن الصلاة في نفسها عبادة واحدة
لها تحليل وتحريم ؛ بخلاف السجدتين بعد السلام فإنهما يفعلان بعد الصلاة ، كما يفعل طواف الإفاضة بعد التحلل الأول
الصلاة
تحليل
وإما أن يقال : الموالاة شرط فيها مع القدرة ، وإنما تسقط بالعذر، كالنسيان والعجز ، كالموالاة بين ركعات الصلاة ، وعلى هذا فمتى أخرها لغير عذر بطلت صلاته ، إذ لم يشرع فصلها عن الصلاة إلا بالسلام فقط ، وأمر بهما عقب السلام ، فمتى تكلم عمداً ، أو قام ، أو غير ذلك مما يقطع التتابع عالماً عامداً بلا عذر بطلت صلاته ، كما تبطل إذا
ترك السجدتين قبل السلام
٤٤
PAGE_SEPARATOR
فأما التكبير فى سجود السهو : ففي الصحيحين في حديث ابن محينة « فلما أتم صلاته سجد سجدتين ، يكبر في كل سجدة وهو
جالس قبل أن يسلم ، وسجدها الناس معه مكان ما نسي من الجلوس : هذا في السجود قبل السلام ، وأما بعده ، فحديث ذي اليدين الذي في الصحيحين عن أبي هريرة قال : « فصلى ركعتين وسلم ، ثم كبر وسجد ، ثم كبر فرفع ، ثم كبر وسجد ، ثم كبر فرفع » والتكبير قول عامة أهل العلم ؛ ولكن تنازعوا في التشهد والتسليم على ثلاثة أقوال :
فروى عن أنس والحسن وعطاء : أنه ليس فيهما تشهد ولا تسليم ومن قال هذا قاله تشبيها بسجود التلاوة ؛ لأنه سجود مفرد ، فلم يكن فيه تشهد ولا تسليم ، كسجود التلاوة ، فإنه لم ينقل أحد فيه عـــن النبي صلى الله عليه وسلم تسليما ، وكذلك قال أحمد وغيره . وقال أحمد : أما التسليم فلا أدري ماهو ، وجمهور السلف على أنه لا تسليم ، ومن أثبت التسليم فيه أثبته قياساً ، وهو قياس ضعيف ؛ لأنـه
فيه
<<
٤٥
PAGE_SEPARATOR
جعله صلاة ، وأضعف منه من أثبت فيه التشهد قياساً
والقول الثانى : أن فيهما تشهد يتشهد ويسلم إذا سجدها بعـد السلام ، وهذا مروى عن ابن عباس والنخعي والحكم وحماد والثوري والأوزاعى والشافعي وأحمد وأصحاب الرأي
والثالث : فيهما تسليم بغير تشهد ، وهو قول ابن سيرين ، قال ابن المنذر : التسليم فيهما ثابت من غير وجه ، وفى ثبوت التشهد نظر ، وعن عطاء إن شاء تشهد وسلم ، وإن شاء لم يفعل .
قال أبو محمد : ويحتمل أن لا يجب التشهد ؛ لأن ظاهر الحديثين الأولين أنه سلم من غير تشهد ، وهي أصح من هذه الرواية ، ولأنه سجود مفرد فلم يجب له تشهد ، كسجود التلاوة .
قلت : أما التسليم فيهما فهو ثابت في الأحاديث الصحيحة، حديث ابن مسعود ، وحديث عمران . ففي الصحيحين من حديث ابن مسعود كما تقدم « قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال إبراهيم : زاد أو نقص ، فلما سلم قيل له : يارسول الله ! أحدث في الصلاة شيء قال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا ، قال : فتنى رجليه ، واستقبل القبلة ، فسجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم أقبل علينا بوجهه ) الحديث
٤٦
PAGE_SEPARATOR
وفي الصحيحين أيضا من حديث عمران بن حصين قال : « فصلى
بن
ركعة ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم » وكذلك ذكر محمد بن روى حديث أبى هريرة . قال : وثبت أن عمران سیرین حصين قال : ثم سلم ، وابن سيرين ما كان يروى إلا عن ثقة ، والفرق بين هاتين وبين سجود التلاوة : أن هاتين صلاة ، وأنهما سجدتان
وقد أقيمتا مقام ركعة ، وجعلتا جارتين لنقص الصلاة ، فجعل لهما تحليل
هي
الصلاة . كما قال : « مفتاح الصلاة الطهور
كما لهما تحريم. وهذه . وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم
«<
+
وأما "
>
سجود التلاوة » فهو خضوع الله ، وكان ابن عمر وغيره
يسجدون على غير وضوء ، وعن عثمان بن عفان في الحائض تسمع السجدة قال : تومئ برأسها ، وكذلك قال سعيد بن المسيب ، قال : ويقول : اللهم لك سجدت . وقال الشعبي : من سمع السجدة وهو على غير وضوء يسجد حيث كان وجهه ، وقد سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس ، ففعله الكافر والمسلم ، وسجد سحرة فرعون . وعلى هذا فليس بداخل في
مسمى
الصلاة .
ولكن سجدتا السجود يشبهان صلاة الجنازة ، فإنها قيام مجرد لكن هي صلاة فيها تحريم وتحليل ؛ ولهذا كان الصحابة يتطهرون لها
٤٧
PAGE_SEPARATOR
و رخص ابن عباس في التيمم .
إذا خشي
الفوات
، وهو قول أبي حنيفة وأحمد فى إحدى الروايتين ، وهي كسجدتي السهو يشترط لها
استقبال الكعبة والاصطفاف ، كما فى الصلاة ، والمؤتم فيه تبع للإمام .
لا يكبر قبله ، ولا يسلم قبله ، كما في الصلاة ؛ بخلاف سجود التلاوة فإنه عند كثير من أهل العلم يسجد وإن لم يسجد القارئ
والحديث الذي يروى « إنك إمامنا فلو سجدت لسجدنا » من مراسيل عطاء ، وهو من أضعف المراسيل ، قاله أحمد وغيره . ومن قال : إنه لا يسجد إلا إذا سجد لم يجعله مؤتماً به من كل وجه ، فلا يشترط أن يكون المستمعون يسجدون جميعاً صفا ، كما يسجدون خلف الإمام للسهو، ولا يشترط أن يكون الإمام إمامه كما في الصلاة . وللمأموم أن يرفع قبل إمامه ، فعلم أنه ليس بمؤتم به في صلاة ، وإن قيل : إنه مؤتم به فى غير صلاة ، كائتهام المؤمن على الدعاء بالداعى وائتمام المستمع بالقارئ
،
وأما التشهد فى سجدتي السهو : فاعتمد من أثبته على ما روى من حديث عمران بن حصين : « أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم ،
٤٨
PAGE_SEPARATOR
فسها ، ، فسجد سجدتين ، ثم تشهد ثم سلم ، رواه أبو داود والترمذي
وقال حديث حسن غريب
•
قلت : كونه غريباً يقتضي أنه لا متابع لمن رواه ، بل قد انفرد هذا الحديث فى مثل هذا ، فإن رسول الله صلى الله وهذا يوهي عليه وسلم قد ثبت عنه أنه سجد بعد السلام غير مرة ، كما في حديث ابن مسعود لما صلى خمساً ، وفي حديث أبي هريرة حديث ذي اليدين ،
و عمران بن حصين لما سلم ، سواء كانت قضيتين أو قضية واحدة وثبت عنه أنه قال : « إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب ، فليتم عليه ثم يسلم ، ثم يسجد سجدتين » وقال في حديث أبي هريرة الصحيح فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين ، وليس في شيء من أقواله بالتشهد بعد السجود ، ولا في الأحاديث الصحيحة المتلقاة بالقبول : أنه يتشهد بعد السجود ، بل هذا التشهد بعد السجدتين عمل طويل بقدر السجدتين ، أو أطول . ومثل هذا مما يحفظ ويضبط ، وتتوفر الهمم والدواعي على نقله ، فلو كان قد تشهد لذكر ذلك من ذكر أنه سجد ، وكان الداعى إلى ذكر ذلك أقوى من الداعى إلى ذكر السلام . وذكر التكبير عند الخفض والرفع . فإن هذه أقوال خفيفة
والتشهد عمل طويل ، فكيف ينقلون هذا ولا ينقلون هذا .
وهذا التشهد عند من يقول به كالتشهد الأخير ، فإنه يتعقبه السلام
6
٤٩
PAGE_SEPARATOR
فتسن معه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، والدعاء ، كما إذا صلى ركعتي الفجر ، أو ركعة الوتر وتشهد ، ثم الذي في الصحيح من حديث عمران ليس فيه ذكر التشهد ، فانفراد واحد بمثل هذه الزيادة التي تتوفر الهمم والدواعى على نقلها يضعف أمرها ، ثم هذا المنفرد بها يجب أن ينظر لو انفرد بحديث ، هل يثبت أنه شريعة للمسلمين ؟ .
وأيضاً : فالتشهد إنما شرع في صلاة نامة ذات ركوع وسجود ، مع أنه يقرأ فيها بأم القرآن ، وسجدتا
لم بشرع في صلاة الجنازة
เ
السهو لا قراءة فيها ، فإذا لم يشرع في صلاة فيها قراءة
6
وليست
بركوع وسجود ، فكذلك في صلاة ليس فيها قيام ولا قراءة
ولا ركوع .
وقد يقال : إنه أولى وأنفع ، فليس هو مشروعا عقب سجدتي
الصلب ، بل إنما يتشهد بعد ركعتين ، لا بعد كل سجدتين ، فإذا يتشهد عقب سجدتي الصلب ، وقد حصل بها ركعة تامة ، فأن لا يتشهد عقب سجدتي السهو أولى . وذلك أن عامة سجدتي السهو أن يقوما مقام ركعة . كما قال صلى الله عليه وسلم : « فإن كان قد صلى خمسا شفعتا له صلاته ، وإن كان صلى لتمام كانتا ترغيما للشيطان ، فجعلها كركعة لا كركمتين . وهي ركعة متصلة بغيرها ، ليست كركعة الوتر المستقلة بنفسها . ولهذا وجبت فيها الموالاة أن يسجدهما عقب السلام ،
لم
۵۰
PAGE_SEPARATOR
لا يتعمد تأخيرهما ، فهو كما لو سجدهما قبل السلام ، وقبل السلام لا يعيد التشهد بعدها ، فكذلك لا يعيد بعد السلام .
فعلم
أنه
جعل
ولأن المقصود أن يختم صلاته بالسجود لا بالتشهد ، بدليل أن السجود قبل السلام لم يشرع قبل التشهد ، بل إنما شرع بعد التشهد خاتماً للصلاة ، ليس بعده إلا الخروج منها ، ولأن إعادة التشهد والدعاء يقتضي تكرير ذلك مع قرب الفصل بينها ، فلم يكن ذلك مشروعا ، كإعادته إذا سجد قبل السلام ؛ ولأنه لو كان بعدها تشهد لم يكن المشروع سجدتين
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما أمر بسجدتين فقط لا بزيادة على ذلك ، وسماهما المرغمتين للشيطان ، فزيادة التشهد بعـد السجود كزيادة القراءة قبل السجود ، وزيادة تكبيرة الإحرام . ومعلوم أنه لا افتتاح لها ، بل يكبر للخفض ، لا يكبر وهـو قاعد ، فعلم أنها داخلتان في تحریم الصلاة ، فيكونان جزءاً من الصلاة ، كما لو سجدها قبل السلام فلا يختصان بتشهد ، ولكن يسلم منها ؛ لأن السلام الأول سقط ، فلم
يكن سلاماً منها ، فإن السلام إنما يكون عند الخروج .
وقد نفى بعض الصحابة والتابعين السلام منها، كما أنه لا محريم لهما ؛ لكن الصواب الفرق ، كما وردت به السنة الصحيحة ، والله أعلم .
۵۱
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عمن صلى بجماعة رباعية فسها عن التشهد ، وقام ، فسبح بعضهم . فلم يقعد ، وكمل صلاته وسجد وسلم ، فقال جماعة : كان ينبغي إقعاده ، وقال آخرون : لو قعد بطلت صلاته ، فأيهما على الصواب ؟
فلم
فأجاب : أما الإمام الذي فاته التشهد الأول حتى قام ، فسبح به يرجع وسجد للسهو قبل السلام ، فقد أحسن فيما فعل ، هكذا
صح عن النبي صلى الله عليه وسلم
.
ومن قال ، كان ينبغي له أن يقعد أخطأ ، بـل الذي فعله هو الأحسن . ومن قال : لو بطلت صلاته ، فهذا فيه رجع
قولان للعلماء :
أحدهما : لو رجع بطلت صلاته ، وهو مذهب الشافعي ، وأحمد
في رواية .
والثاني : إذا رجع قبل القراءة ، لم تبطل صلاته ، وهي الرواية
المشهورة عن أحمد ، والله أعلم
۵۲
PAGE_SEPARATOR
유
٥٣
وسئل رحمه الله :
عن إمام قام إلى خامسة ، فسبح به فلم يلتفت لقولهم ، وظن أنه لم بسه . فهل يقومون معه أم لا ؟
فأجاب : إن قاموا معه جاهلين لم تبطل صلاتهم جاهلين لم تبطل صلاتهم ؛ لكن مع العلم لا ينبغي لهم أن يتابعوه، بل ينتظرونه حتى يسلم بهم ، أو يسلموا قبله ، والانتظار أحسن . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
به ،
باب صلاة التطوع
سئل شيخ الإسلام
أيما طلب القرآن أو العلم أفضل ؟
فأجاب : أما العلم الذي يجب على الإنسان عيناً كعلم ما أمر الله وما نهى الله عنه ، فهو مقدم على حفظ مالا يجب من القرآن
فإن طلب العلم الأول واجب ، وطلب الثاني مستحب ، والواجب مقدم على المستحب
علماً
وأما طلب حفظ القرآن : فهو مقدم على كثير مما تسميه الناس وهو إما باطل ، أو قليل النفع . وهو أيضاً مقدم في التعلم في حق من يريد أن يتعلم علم الدين من الأصول والفروع ، فإن المشروع في حق مثل هذا فى هذه الأوقات أن يبدأ بحفظ القرآن ، فإنه أصل علوم الدين ، بخلاف ما يفعله كثير من أهل البدع من الأعاجم وغيرهم، حيث يشتغل أحدهم بشيء من فضول العلم ، من الكلام ، أو الجدال ،
٥٤
PAGE_SEPARATOR
والخلاف ، أو الفروع النادرة ، أو التقليد الذي لا يحتاج إليه ، أو غرائب الحديث التي لا تثبت ، ولا ينتفع بها ، وكثير من الرياضيات التي لا تقوم عليها حجة ، ويترك حفظ القرآن الذي هو أهم من ذلك كله ، فلا بد في مثل [ هذه المسألة من التفصيل ]
والمطلوب من القرآن هو فهم معانيه ، والعمل بــه ، فإن لم تكن هذه همة حافظه لم يكن من أهل العلم ، والدين ، والله سبحانه أعلم .
وسئل
عن تكرار القرآن والفقه : أيهما أفضل وأكثر أجراً .
فأجاب : الحمد لله . خير الكلام كلام . خير الكلام كلام الله ، وخير الهدي هدي
محمد صلى الله عليه وسلم ، وكلام الله لا يقاس به كلام الخلق ، فإن فضل القرآن
على سائر الكلام كفضل الله على خلقه
وأما الأفضل فى حق الشخص : فهو بحسب حاجته، ومنفعته ، فإن كان يحفظ القرآن وهو محتاج إلى تعلم غيره ، فتعلمه ما يحتاج إليـه أفضل من تكرار التلاوة التى لا يحتاج إلى تكرارها ، وكذلك إن كان حفظ من القرآن ما يكفيه، وهو محتاج إلى علم آخر
٥٥
PAGE_SEPARATOR
وكذلك إن كان قد حفظ القرآن ، أو بعضه ، وهو لا يفهم معانيه
فتعلمه لما يفهمه من معاني القرآن أفضل من تلاوة مالا يفهم معانيه
+
وأما من تعبد بتلاوة الفقه فتعبده بتلاوة القرآن أفضل ، وتدبره لمعاني القرآن أفضل من تدبره لكلام لا يحتاج لتدبره، والله أعلم
وسئل
عمن
يحفظ القرآن : أيما أفضل له تلاوة القرآن مع أمن النسيان ؟
أو التسبيح وما عداه من الاستغفار والأذكار في سائر الأوقات ؟ مع علمه بما ورد فى « الباقيات الصالحات » و « التهليل »، و « لا حول ولا قوة
إلا بالله »، و « سيد الاستغفار » ، « وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم »
.
فأجاب : الحمد لله . جواب هذه المسألة ونحوها مبني على أصلين : فالأصل الأول أن جنس تلاوة القرآن أفضل من جنس الأذكار ، كما أن جنس الذكر أفضل من جنس الدعاء ، كما في الحديث الذي في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « أفضل الكلام وهن من القرآن القرآن أربع
بعد
—
سبحان الله ، والحمد لله ،
ولا إله إلا الله ، والله أكبر
•
PAGE_SEPARATOR
وفي الترمذي عن أبي سعيد عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي ، أعطيته أفضل ما أعطي السائلين ، وكما في الحديث الذي في السنن في الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنى لا أستطيع أن آخذ شيئاً من القرآن ، فعلمني
ما يجزئي في صلاتي . قال : « قل : سبحان الله ، ولا إله إلا الله
والله أكبر ، ولهذا كانت القراءة فى الصلاة واجبة ، فإن الأئمة لا تعدل عنها إلى الذكر إلا عند العجز . والبدل دون المبدل منه
وأيضاً : فالقراءة تشترط لها الطهارة الكبرى ، دون الذكر والدعاء ، ومالم يشرع إلا على الحال الأكمل فهو أفضل ، كما أن الصلاة لما اشترط لها الطهارتان كانت أفضل من مجرد القراءة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « استقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة » ولهذا نص العلماء على أن أفضل تطوع البدن الصلاة
وأيضا فما يكتب فيه القرآن لا يمسه إلا طاهر . وقد حكى إجماع العلماء على أن القراءة أفضل ؛ لكن طائفة من الشيوخ رجحوا الذكر . ومنهم من زعم أنه أرجح فى حق المنتهى المجتهد، كما ذكر ذلك أبو حامد في كتبه ، ومنهم من قال : هو أرجح فى حق المبتدئ السالك ، وهذا أقرب إلى الصواب
،
PAGE_SEPARATOR
وتحقيق ذلك يذكر في الأصل الثانى ، وهو : أن العمل المفضول
قد يقترن به ما بصيره أفضل ذلك
من وهو نوعان :
( أحدها ) ماهو مشروع لجميع الناس
) والثانى ( ما يختلف باختلاف أحوال الناس . أما الأول فمثل أن يقترن إما بزمان أو بمكان أو عمل يكون أفضل : مثل ما بعد الفجر والعصر ، ونحوها من أوقات النهي عن الصلاة ؛ فإن القراءة والذكر والدعاء أفضل فى هذا الزمان ، وكذلك الأمكنة التي نهى عن الصلاة فيها : كالحمام وأعطان الابل والمقبرة فالذكر والدعاء فيها أفضل وكذلك الجنب : الذكر فى حقه أفضل ، والمحدث : القراءة والذكر في حقه أفضل ، فإذا كره الأفضل في حال حصول مفسدة كان المفضول
هناك أفضل ؛ بل هو المشروع .
عليه
وكذلك حال الركوع والسجود ، فإنه قد صح عن النبي صلى الله أنه قال : « نهيت أن أقرأ القرآن راكعاً أو ساجداً ،
وسلم
أما الركوع فعظموا فيه الرب ، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ، . وقد اتفق العلماء على كراهة القراءة في الركوع والسجود ، وتنازعوا في بطلان الصلاة بذلك ، على قولين ، هما وجهان في مذهب الإمام أحمد ، وذلك تشريفاً للقرآن وتعظيما له أن لا يقرأ
۵۸
PAGE_SEPARATOR
في حال الخضوع والذل ، كماكره أن يقرأ مع الجنازة ، وكماكره أكثر
العلماء قراءته فى الحمام .
وما بعد التشهد هو حال الدعاء المشروع بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأمره . والدعاء فيه أفضل ؛ بل هو المشروع ، دون القراءة والذكر ، وكذلك الطواف وبعرفة ومزدلفة وعند رمي الجمار : الذكر والدعاء . وقد تنازع العلماء في القراءة في
المشروع
هناك هو
الطواف هل تكره أم لا تكره ؟ على قولين مشهورين
6
) والنوع الثاني ( أن يكون العبد عاجزاً عن العمل الأفضل أصله ، كمن لا يحفظ القرآن ولا يستطيع حفظه كالأعرابي عن
إما عاجزا
الكمال
من
الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم ، أو عاجزاً عن فعله على وجـه قدرته على فعل المفضول على وجه الكمال . ومن هنا قال مع قال : إن الذكر أفضل من القرآن ؛ فإن الواحد من هؤلاء قـد يخبر عن حاله ، وأكثر السالكين بل العارفين منهم إنما يخبر أحدهم عما لا يذكر أمراً عاما للخلق ؛ إذ المعرفة تقتضى أموراً ووجده معينة جزئية ، والعلم يتناول أمراً عاماً كلياً ، فالواحد من هؤلاء يجــد في الذكر من اجتماع من اجتماع قلبه ، وقوة إيمانه ، واندفاع الوسواس عنـه ومزيد السكينة ، والنور ، والهدى : مالا يجده في قراءة القرآن ؛ بل إذا قرأ القرآن لا يفهمه أولا يحضر قلبه وفهمه ، ويلعب عليه الوسواس
ذاقه
۵۹
PAGE_SEPARATOR
والفكر ، كما أن من الناس من يجتمع قلبه في قراءة القرآن وفهمه وتدبره مالا يجتمع في الصلاة ؛ بل يكون في الصلاة بخلاف ذلك ، وليس كل ما كان أفضل يشرع لكل أحد بل كل واحد يشرع له أن يفعل ما هو أفضل له .
فمن الناس من تكون الصدقة أفضل له من الصيام وبالعكس ، وإن كان جنس الصدقة أفضل . ومن الناس من يكون الحج أفضل له من الجهاد كالنساء ، وكمن يعجز عن الجهاد ، وإن كان جنس الجهاد أفضل . قال النبي صلى الله عليه وسلم : « الحج جهاد كل ضعيف » ونظائر
هذا متعددة
إذا عرف هذان الأصلان : عرف بها جواب هـذه المسائل . إذا عرف هذا فيقال : الأذكار المشروعة فى أوقات معينة مثل ما يقال عند جواب المؤذن هو أفضل من القراءة فى تلك الحال ، وكذلك ماسنه النبي صلى الله عليه وسلم فيما يقال عند الصباح والمساء ، وإتيان المضجع : هو مقدم على غيره. وأما إذا قام من الليل فالقراءة له أفضل إن أطاقها وإلا فليعمل ما يطيق ، والصلاة أفضل منها ؛ ولهذا نقلهم عند نسخ وجوب قيام الليل إلى القراءة فقال : ( إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِن ثُلُيَ الَّيْلِ وَنِصْفَهُ وَقُلْتَهُ وَطَائِفَةٌ مِّنَ الَّذِينَ مَعَكَ وَاللَّهُ يُقَدِّرُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ فَنَابَ عَلَيْكُمْ
فَأَقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْءَانِ ) الآية والله أعلم
7.
PAGE_SEPARATOR
وسئل
أيما أفضل قارئ القرآن الذي لا يعمل ، أو العابد ؟ .
فأجاب : إن كان العابد يعبد بغير علم ، فقد يكون شراً من العالم الفاسق ، وقد يكون العالم الفاسق شراً منه
وإن كان الله يعبد بعلم فيؤدي الواجبات ، ويترك المحرمات ، فهو خير من الفاسق ، إلا أن يكون للعالم الفاسق حسنات تفضل على سيئاته ، بحيث يفضل له منها أكثر من حسنات ذلك العابد ، والله أعلم .
وسئل
أيما أفضل استماع القرآن ؟ أو صلاة النفل ؟ وهل تكره القراءة عند الصلاة غير الفرض أم لا ؟
فأجاب : من كان يقرأ القرآن والناس يصلون تطوعا فليس له أن يجهر جهراً يشغلهم به ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم خرج
على
أصحابه
٦١
PAGE_SEPARATOR
وهم يصلون من السحر فقال : « يا أيها الناس ! كلكم يناجي ربه ، فلا يجهر بعضكم على بعض فى القراءة » . والقراءة في الصلاة النافلة أفضل في الجملة ؛ لكن قد تكون القراءة وسماعها أفضل لبعض الناس
والله أعلم
وسئل
أيما أفضل إذا قام من الليل ، الصلاة أم القراءة ؟.
فأجاب : بل الصلاة أفضل من القراءة في غير الصلاة ، نص على ذلك أئمة العلماء . وقد قال : « استقيموا ولن تحصوا ، واعلموا أن أعمالكم الصلاة ، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن ، لكن من
خير
حصل له نشاط وتدبر ، وفهم للقراءة دون الصلاة ، فالأفضل في حقه
ما كان أنفع له
وسئل
عن رجل أراد تحصيل الثواب : هل الأفضل له قراءة القرآن ؟
أو الذكر والتسبيح ؟.
٦٢
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : قراءة القرآن أفضل من الذكر ، والذكر أفضل من الدعاء من حيث الجملة ؛ لكن قد يكون المفضول أفضل من الفاضل في بعض الأحوال ، كما أن الصلاة أفضل من ذلك كله
•
هذا فالقراءة والذكر والدعاء في أوقات النهي عن الصلاة ومع كالأوقات الخمسة ، ووقت الخطبة ، هي أفضل من الصلاة ، والتسبيح في الركوع والسجود أفضل من القراءة ، والتشهد الأخير أفضل من الذكر
وقد يكون بعض الناس انتفاعه بالمفضول أكثر بحسب حاله ، إما لاجتماع قلبه عليه ، وانشراح صدره له ، ووجود قوته له ، مثل من يجد ذلك في الذكر أحيانا ، دون القراءة ، فيكون العمل الذي أتى به على الوجه الكامل أفضل فى حقه من العمل الذي يأتي به على الوجه الناقص ، وإن كان جنس هذا [أفضل ] ، وقد يكون الرجل عاجزاً الأفضل فيكون ما يقدر عليه في حقه أفضل له ، والله أعلم . عن
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
٦٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحم الله
ما يقول سيدنا : فيمن يجهر بالقراءة ، والناس يصلون في المسجد السنة أو التحية ، فيحصل لهم بقراءته جهراً أذى . فهل يكره جهر هذا
بالقراءة أم لا ؟ .
فأجاب
:
ليس لأحد ان يجهر بالقراءة لا في الصلاة ، ولا في غير
الصلاة ، إذا كان غيره يصلي في المسجد ، وهو يؤذيهم بجهره ؛ بل قد خرج النبي صلى الله عليه وسلم على الناس وهم يصلون في رمضان ، ويجهرون بالقراءة . فقال : « أيها الناس كلكم يناجي ربه ، فلا يجهر
بعضكم على بعض في القراءة »
•
وأجاب : أيضاً – رحمه الله تعالى ـ وليس لأحد أن يجهر
–
بالقراءة ، بحيث يؤذي غيره كالمصلين
٦٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن القيام للمصحف وتقبيله ؟ وهل يكره أيضاً أن يفتح
فيه الفأل ؟ (1)
مأثوراً
فأجاب : الحمد لله. القيام للمصحف وتقبيله لا نعلم فيه شيئاً عن السلف ، وقد سئل الإمام أحمد عن تقبيل المصحف فقال : ما سمعت فيه شيئاً ؛ ولكن روى عن عكرمة بن أبي جهل :
أنه كان يفتح المصحف ، ويضع وجهه عليه ، ويقول : «كلام ربى كلام ربي ، ولكن السلف وإن لم يكن من عادتهم القيام له ، فلم يكن من عادتهم قيام بعضهم لبعض ، اللهم إلا لمثل القادم من مغيبه ونحو ذلك
ولهذا قال أنس : « لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا إذا رأوه لم يقوموا ، لما يعلمون من كراهته لذلك » والأفضل للناس أن يتبعوا طريق السلف في كل شيء فلا
(۱) موضعها المناسب في «كتاب مقدمة التفسير
.
•
PAGE_SEPARATOR
يقومون إلا حيث كانوا يقومون
فأما إذا اعتاد الناس قيام بعضهم لبعض . فقد يقال : لو تركوا القيام للمصحف مع هذه العادة لم يكونوا محسنين في ذلك ، ولا محمودين بل هم إلى الذم أقرب ، حيث يقوم بعضهم لبعض ، ولا يقومون للمصحف الذي هو أحق بالقيام . حيث يجب من احترامه وتعظيمه مالا يجب لغيره : حتى ينهى أن يمس القرآن إلا طاهر ، والناس يمس بعضهم بعضاً مع الحدث ، لاسيما وفى ذلك مـن تعظيم حرمات الله وشعائره ما ليس في غير ذلك ، وقد ذكر من ذكر من الفقهاء الكبار قيام الناس للمصحف ذكر مقرر له غير منكر له
وأما استفتاح الفأل في المصحف : فلم ينقل عن السلف فيه شيء وقد تنازع فيه المتأخرون . وذكر القاضي أبو يعلى فيه نزاعا : ذكر عن ابن بطة أنه فعله ، وذكر عن غيره أنه كرهه ، فإن هذا ليس الفأل الذي يحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه كان يحب الفأل وبكره الطيرة
والفأل الذي يحبه هو أن يفعل أمراً أو يعزم عليه متوكلا على ، فيسمع الكلمة الحسنة التي تسره : مثل أن يسمع يا نجيح ! يا مفلح ! يا سعيد ! يا منصور ! ونحو ذلك . كما لقي في سفر الهجرة
PAGE_SEPARATOR
رجلا فقال : « ما اسمك ؟ قال : يزيد . قال : يا أبا بكر ! يزيد أمرنا »
وأما الطيرة بأن يكون قد فعل أمراً متوكلا على الله ، أو يعزم عليه ، فيسمع كلمة مكروهة : مثل ما يتم ، أو ما يفلح ، ونحو ذلك . فيتطير ويترك الأمر ، فهذا منهي عنه . كما في الصحيح عن معاوية بن الحكم السلمي قال : « قلت : يارسول الله ! منا قوم يتطيرون ، قال : ذلك شيء يجده أحدكم فى نفسه فلا يصدنكم ، فهى النبي صلى الله عليه وسلم أن نصد الطيرة العبد عما أراد ، فهو في كل واحد من محبته للفأل وكراهته للطيرة ، إنما يسلك مسلك الاستخارة الله ، والتوكل عليه ، والعمل بما شرع له من الأسباب ، لم يجعل الفأل آمراً له ، وباعثاً له على الفعل ، ولا الطيرة ناهية له عن الفعل ، وإنما يأتمر وينتهي عن مثل ذلك أهل الجاهلية الذين يستقسمون بالأزلام ، وقد الله الاستقسام بالأزلام في آيتين من كتابه ، وكانوا إذا أرادوا من الأمور أحالوا به قداحا مثل السهام أو الحصى ، أو غير ذلك وقد علموا على هذا علامة الخير ، وعلى هذا علامة الشر ، وآخر غفل . فإذا خرج هذا فعلوا ، وإذا خرج هذا تركوا ، وإذا خرج الغفل أعادوا الاستقسام .
حرم
أمراً
فهذه الأنواع التي تدخل في ذلك : مثل الضرب بالحصى والشعير واللوح والخشب ، والورق المكتوب عليه حروف ابجد ، أو أبيات من
٦٧
PAGE_SEPARATOR
الشعر ، أو نحو ذلك مما يطلب به الخيرة فما يفعله الرجل ويتركه ينهى عنها ، لأنها من باب الاستقسام بالأزلام ، وإنما يسن له استخارة الخالق ، واستشارة المخلوق ، والاستدلال بالأدلة الشرعية التي تبين ما يحبه الله ويرضاه ، وما يكرهه وينهى عنه
•
وهذه الأمور تارة يقصد بها الاستدلال على ما يفعله العبد : هل هو خير أم شر ؟ وتارة الاستدلال على ما يكون فيه نفع في الماضي والمستقبل . وكلاً غير مشروع ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
PAGE_SEPARATOR
(1)
وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله )
فصل
تنازع الناس : أيما أفضل كثرة الركوع والسجود ؟ أو طول القيام ؟ وقد ذكر عن أحمد في ذلك ثلاث روايات :
طائفة
إحداهن : أن كثرة الركوع والسجود أفضل ، وهي التي اختارها
أصحابه . من
والثانية أنهما سواء .
والثالثة : أن طول القيام أفضل ، وهذا يحكى عن الشافعي
فنقول : هذه المسألة لها صورتان :
إحداهما : أن يطيل القيام ، مع تخفيف الركوع والسجود . فيقال :
(1) بالأصل : هذا مما كتبه بالقلعة أخيرا .
٦٩
PAGE_SEPARATOR
أيما أفضل ؟ هذا أم تكثير الركوع والسجود مع تخفيف القيام ؟ ويكون هذا قد عدل بين القيام وبين الركوع والسجود ، فخفف الجميع .
6
والصورة الثانية : أن يطيل القيام ، فيطيل معه الركوع والسجود فيقال : أيما أفضل ؟ هذا أم أن يكثر من الركوع والسجود والقيام ؟ وهذا قد عدل بين القيام والركوع والسجود في النوعين ، لكن أيما أفضل تطويل الصلاة قياما وركوعا وسجوداً ، أم تكثير ذلك مع تخفيفها ؟ فهذه الصورة ذكر أبو محمد وغيره فيها ثلاث روايات ، وكلام غيره يقتضي أن النزاع في الصورة الأولى أيضاً
مع
والصواب فى ذلك : أن الصورة الأولى – تقليل الصلاة مع كثرة الركوع والسجود ، وتخفيف القيام - أفضل من تطويل القيام وحده تخفيف الركوع والسجود . ومن فضل تطويل القيام احتجوا بالحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أي الصلاة أفضل فقال : « طول القنوت » . وظنوا أن المراد بطول القنوت طول القيام ، وإن كان مع تخفيف الركوع والسجود ، وليس كذلك . فإن القنوت هو دوام العبادة والطاعة ، ويقال لمن أطال السجود : إنه قانت . قال تعالى : ( أَمَنْ هُوَ قَنِتُ انَاءَ الَّيْلِ سَاجِدًا وَقَا بِمَا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُوا رَحْمَةَ رَبِّهِ )
فجعله قانتا في حال السجود ، كما هو قانت في حال القيام ، وقدم
السجود على القيام .
۷۰
PAGE_SEPARATOR
وفي الآية الأخرى قال : ( وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَ قِيَما ( ولم يقل قنوناً ، فالقيام ذكره بلفظ القيام ، لا بلفظ القنوت . وقال تعالى : ( وَقُومُوا لِلَّهِ قَنِتِينَ ( فالقائم قد يكون قانتا ، وقد لا يكون ، وكذلك الساجد . فالنبي صلى الله عليه وسلم بين أن طول القنوت أفضل الصلاة ، وهو يتناول القنوت في حال السجود ، وحال القيام . وهذا الحديث يدل على الصورة الثانية ، وأن تطويل الصلاة قياماً وركوعاً وسجوداً أولى من تكثيرها قياماً وركوعاً وسجوداً ؛ لأن طول القنوت يحصل بتطويلها لا بتكثيرها ، وأما تفضيل طول القيام تخفيف الركوع والسجود على تكثير الركوع والسجود فغلط . فإن
مع
جنس السجود أفضل من جنس القيام ، من وجوه متعددة :
أحدها : أن السجود بنفسه عبادة ، لا يصلح أن يفعل إلا على وجه العبادة لله وحده ، والقيام لا يكون عبادة إلا بالنية ، فإن الإنسان يقوم في أمور دنياه ، ولا ينهى عن ذلك
الثاني : أن الصلاة المفروضة لا بد فيها من السجود ، وكذلك كل صلاة فيها ركوع لا بد فيها من سجود ، لا يسقط السجود فيها بحال من الأحوال ، فهو عماد الصلاة ، وأما القيام فيسقط في التطوع دائماً ، وفى الصلاة على الراحلة فى السفر ، وكذلك يسقط القيام في الفرض عن المريض ، وكذلك عن المأموم إذا صلى إمامه جالساً . كما
۷۱
PAGE_SEPARATOR
جاءت به الأحاديث الصحيحة
وسواء قيل : إنه عام للأمة ، أو مخصوص بالرسول، فقد سقط القيام عن المأموم فى بعض الأحوال ، والسجود لا يسقط لا عن قائم ولا قاعد ، والمريض إذا عجز عن إيمانه أتى منه بقدر الممكن ، وهو الإيماء برأسه ، وهو سجود مثله ، ولو عجز عن الإيماء برأسه ، ففيه
قولان ، هما روايتان عن أحمد
أحدها : أنه
يومئ بطرفه ، فجعلوا إيماءه بطرفه هو ركوعه
وسجوده ، فلم يسقطوه
الوجه
والثاني : أنه تسقط الصلاة في هذه الحال ، ولا تصح على هذا ، وهو قول أبي حنيفة ، وهذا القول أصح في الدليل ؛ لأن الإيماء بالعين ليس من أعمال الصلاة، ولا يتميز فيه الركوع عن السجود ، ولا القيام عن القعود ، بل هو من نوع العبث الذي لم يشرعه الله تعالى
وأما الإيماء . بالرأس : فهو خفضه ، وهذا بعض ما أمر به المصلي وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته : « إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم » وهو لا يستطيع من السجود إلا
۷۲
PAGE_SEPARATOR
هذا الإيماء، وأما تحريك العين فليس من السجود في شيء وعلى القولين فقد اتفقوا على أنه لا بد في الصلاة من السجود وهذا يقول الإيماء بطرفه هو سجود ، وهذا يقول ليس بسجود فلا يصلي . فلو كانت الصلاة تصح مع القدرة بلا سجود لأمكن أن يكبر ويقرأ ويتشهد ويسلم ، فيأتى بالأقوال دون الأفعال ، وما علمت أحداً قال إن الصلاة نصح بمجرد الأقوال ، بل لا بد من السجود . وأما القيام والقراءة فيسقطان بالعجز باتفاق الأئمة ، فعلم أن السجود هو أعظم أركان الصلاة القولية والفعلية
الوجه الثالث : أن القيام إنما صار عبادة بالقراءة ، أو بما فيه من ذكر ودعاء ، كالقيام في الجنازة ، فأما القيام المجرد فلم يشرع قط عبادة ، مع إمكان الذكر فيه ؛ بخلاف السجود فإنه مشروع بنفسه عبادة ، حتى خارج حتى خارج الصلاة ، شرع سجود التلاوة ، والشكر
وغير ذلك
وأما المأموم إذا لم يقرأ فإنه يستمع قراءة إمامه ، واستماعه عبادة ، فقد اختلف فى وجوب القراءة عليه ، والأفضل له أن
وإن لم يسمع يقرأ . والذين قالوا لا قراءة عليه، أو لا تستحب له القراءة ، قالوا قراءة الإمام له قراءة ، فإنه تابع للإمام
۷۳
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : إذا عجز الأمي عن القراءة والذكر ، قيل : هذه الصورة نادرة ، أو ممتنعة ، فإن أحداً لا يعجز عن ذكر الله ، وعليه أن يأتي بالتكبير ، وما يقدر عليه من تحميد وتهليل ، وعلى القول بتكرار ذلك : هل يكون بقدر الفاتحة ؟ فيه وجهان لقول النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا قمت إلى الصلاة فإن كان معك قرآن فاقرأ به ، وإلا فاحمد الله وكبره وهلله ، ثم اركع » رواه أبو داود ، والترمذي .
قال أحمد : إنه إذا قام إلى الثانية وقد نسي بعض أركان الأولى، إن ذكر قبل الشروع في القراءة مضى ، وصارت هذه بدل تلك . فإن المقصود بالقيام هو القراءة ، ولهذا قالوا : ما كان عبادة بنفسه يحتج إلى ركن قولي كالركوع والسجود ، وما لم يكن عبادة بنفسه احتاج إلى ركن قولي كالقيام والقعود . وإذا كان السجود عبادة بنفسه علم أنه أفضل من القيام
الوجه الرابع : أن يقال القيام يمتاز بقراءة القرآن ، فإنه قد نهي عن القراءة في الركوع والسجود ، وقراءة القرآن أفضل من التسبيح ، فمن هذا الوجه تميز القيام ، وهو حجة من سوى بينها ، فقال السجود بنفسه أفضل ، وذكر القيام أفضل ، فصار كل منها أفضل من وجه، أو تعادلا . لكن يقال قراءة القرآن تسقط في مواضع ، وتسقط عن المسبوق القراءة والقيام أيضاً. كما في حديث أبي بكرة . وفي السنن
٧٤
PAGE_SEPARATOR
من أدرك الركعة فقد أدرك السجدة » وهذا قول جماهير العلماء والنزاع فيه شاذ .
وأيضاً فالأمي تصح صلاته بلا قراءة باتفاق العلماء ، كما في السنن أن رجلا قال : يا رسول الله ! إلى لا أستطيع أن آخذ شيئاً من
القرآن ، فعلمنى ما يجزيني منه . فقال : « قل : سبحان الله ، والحمد
الله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله
فقال : هذا لله ، فما لي ؟ قال : « تقول : اللهم اغفر لي ، وارحمني ،
وارزقني ، واهدني
وروی
.
وأيضاً فلو نسي القراءة في الصلاة ، قد قيل : تجزئه الصلاة ، ذلك عن الشافعي . وقيل : إذا نسيها في الأولى قرأ في الثانية
قراءة الركعتين
،
هذا وروی
"
أحمد . وأما السجود فلا يسقط عن
بحال ، فعلم أن السجود أفضل من القراءة ، كما أنه أفضل من القيام ، والمسبوق في الصلاة يبني على قراءة الإمام الذي استخلفه ، كما قد بني النبي صلى الله عليه وسلم على قراءة أبي بكر
الوجه الخامس : أنه قد ثبت في الصحيح « أن النار تأكل من ابن آدم كل شيء إلا موضع السجود ، فتأكل القدم ، وإن كان
موضع القيام .
Vo
PAGE_SEPARATOR
الوجه السادس : أن الله تعالى قال : ( يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى
السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ * خَيْعَةٌ أَبْصَرُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ وَقَدْ كَانُوا يُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ وَهُمْ سَلِمُونَ ) وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة : « أنه إذا تجلى لهم يوم القيامة سجد
له المؤمنون، ومن كان يسجد فى الدنيا رياء بصير ظهره مثل الطبق
فقد أمروا بالسجود في عرصات القيامة ، دون غيره من أجزاء الصلاة . فعلم أنه أفضل من غيره .
الوجه السابع : أنه قد ثبت في الأحاديث الصحيحة : أن الرسول إذا طلب منه الناس الشفاعة يوم القيامة قال : « فأذهب ، فإذا رأيت ربی خررت له ساجداً ، وأحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا أحسنها الآن » فهو إذا رآه سجد وحمد ، وحينئذ يقال له : « أي محمد ! ارفع رأسك وقل بسمع ، وسل تعطه ، واشفع تشفع ». فعلم أنه أفضل من غيره.
الوجه الثامن : أن الله تعالى قال : ( كَلَّا لَا تُطِعْهُ وَأَسْجُدْ وَاقْتَرِب )
(
أنه
أنه
وقد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليـه وسلم قال : ( أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد » وهذا نص في في حال السجود أقرب إلى الله منه في غيره ، وهذا صريح في فضيلة السجود على غيره . والحديث رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة :
٧٦
PAGE_SEPARATOR
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد . فأكثروا الدعاء »
الوجه التاسع : ما رواه مسلم في صحيحه عن معدان بن أبي طلحة قال : لقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أخبرنى بعمل يدخلني الله به الجنة ، أو قال : بأحب الأعمال إلى الله ، فسكت ثم سألته الثانية ، فقال : سألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : « عليك بكثرة السجود لله ، فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة ، وحط عنك بها خطيئة » ، قال معدان : ثم لقيت أبا الدرداء ، فسألته فقال لي مثلما قال لي ثوبان . فإن كان سأله عن أحب الأعمال فهو صريح في أن السجود أحب إلى الله من غيره ، وإن كان سأله عما يدخله الله به الجنة ، فقد دله على السجود دون القيام ، فدل على أنه أقرب إلى حصول المقصود .
وهذا الحديث يحتج به من يرى أن كثرة السجود أفضل من تطويله ،
لقوله : « فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة ، وحط
عنك بها خطيئة ، ولا حجة فيه ؛ لأن كل سجدة يستحق بها ذلك
لكن السجدة أنواع . فإذا كانت إحدى السجدتين أفضل من الأخرى كان ما يرفع به من الدرجة أعظم به من الدرجة أعظم ، وما يحط به عنه من الخطايا أعظم، كما أن السجدة التي يكون فيها أعظم خشوعا وحضوراً هي أفضل
،
VV
PAGE_SEPARATOR
من غيرها ، فكذلك السجدة الطويلة التى قنت فيها لربه هي أفضل من القصرة
الوجه العاشر : ما روى مسلم أيضاً عن ربيعة بن كعب قال : «كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فآتيه بوضوئه وحاجته ، فقال لي : سل ، فقلت : أسألك مرافقتك في الجنة ، فقال : أو غير
·
ذلك ؟ فقلت : هو ذاك ، قال : فأغنى على نفسك بكثرة السجود فهذا قد سأل عن مرتبة علية ، وإنما طلب منه كثرة السجود . وهذا أدل على أن كثرة السجود [ أفضل ) لكن يقال المكثر من السجود قد يكثر من سجود طويل ، وقد يكثر من سجود قصير ، وذاك أفضل
وأيضاً فالإكثار من السجود لابد (۱) فإذا صلى إحدى عشرة ركعة طويلة ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ، فإذا صلى المصلي في مثل زمانهن عشرين ركعة ، فقد أكثر السجود ، لكن ، سجود ذاك أفضل وأتم ، وهذا أكثر من ذاك ، وليس لأحد أن يقول : إنما كان قصرها فهو أفضل مما هو كثير أيضا ، وهو أتم وأطول
أكثر
مع
كصلاة النبي صلى الله عليه وسلم
(۱) خرم بالأصل .
.
YA
PAGE_SEPARATOR
الوجه الحادي عشر : أن مواضع الساجد تسمى مساجد . كما
قال تعالى : ( وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا ( وقال تعالى : ) وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَنَعَ مَسَجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ ) وقال تعالى : ) مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَن يَعْمُرُوا مَسَجِدَ اللَّهِ ) وقال تعالى : ( قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَكُل مَسْجِدٍ ) ولا تسمى مقامات إلا بعد فعل السجود فيها. فعلم أن أعظم أفعال الصلاة هو السجود ، الذي عبر عن مواضع السجود بأنها مواضع فعله
الوجه الثاني عشر : أنه تعالى قال : ( إِنَّمَا يُؤْمِنُ بِنَايَتِنَا الَّذِينَ إِذَا
ذُكِرُوا بِهَا خَرُوا سُجَّدًا وَسَبِّحُوا بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ . وهذا وإن تناول سجود التلاوة ، فتناوله لسجود الصلاة أعظم ؛ فإن احتياج الإنسان إلى هذا السجود أعظم على كل حال ، فقد جعل الخرور إلى السجود ، مما لا يحصل الإيمان إلا به ، وخصه بالذكر ، وهذا مما تميز به ، وكذلك أخبر عن أنبيائه أنهم : ( إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ عَايَتُ الرَّحْمَنِ خَرُوا سُجَدَ اوَبُكِيًّا ( وقال فى تلك الآية : ( تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا ) .
والدعاء في السجود أفضل من غيره ، كما ثبت في الأحاديث الصحيحة مثل قوله في حديث أبي هريرة « أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فأكثروا الدعاء ، ومثل ما روى مسلم في صحيحه عن
۷۹
PAGE_SEPARATOR
ابن عباس قال : كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة ، والناس صفوف خلف أبي بكر . فقال « أيها الناس ! إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة ، يراها المسلم أو ترى له ، ألا وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعاً أو ساجداً ، فأما الركوع فعظموا فيه الرب ، وأما السجود فاجتهدوا فى الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء في السجود في عدة أحاديث ، وفي غير حديث ، تبين أن ذلك في صلاته بالليل ، فعلم أن قوله : ( تَتَجَافَى
جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا (
وإن كان يتناول أحوال الصلاة فالسجود له مزية على غيره ، كما لآخر
الدعاء في جميع الصلاة مزية على غيرها ؛ ولهذا جاء فى السنن : « أفضل الدعاء جوف
الليل الآخر ، ودبر الصلوات المكتوبات
فهذه الوجوه وغيرها مما يبين أن جنس السجود أفضل من جنس القيام والقراءة ، ولو أمكن أن يكون أطول من القيام لكان ذلك أفضل ؛ لكن هذا يشق مشقة عظيمة ، فلهذا خفف السجود عن القيام أن السنة تطويله إذا طول القيام ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فروي : « أنه كان يخفف القيام والقعود ، ويطيل الركوع والسجود ، ولما أطال القيام في صلاة الكسوف أطال الركوع والسجود .
مع
وكذلك في حديث حذيفة الصحيح : أنه لما قرأ بالبقرة والنساء
A.
PAGE_SEPARATOR
>>>
وآل عمران ، قال : ركع نحوا من قيامه ، وسجد نحواً من ركوعه » وفي حديث البراء الصحيح أنه قال : كان قيامه فركعته فاعتداله فسجدته فجلوسه بين السجدتين فجلسته ما بين السلام والانصراف قريباً من السواء » . وفي رواية : « ماخلا القيام والقعود »
د».
وثبت في الصحيح عن عائشة : « أنه كان يسجد السجدة بقدر ما يقرأ الإنسان خمسين آية » . فهذه الأحاديث تدل على أن تطويل الصلاة قيامها وركوعها وسجودها أفضل من تكثير ذلك مع تخفيفه ، وهو القول الثالث في الصورة الثانية ، ومن سوى بينها قال : إن الأحاديث تعارضت في ذلك ، وليس كذلك ؛ فإن قوله : « أفضل الصلاة طول القنوت ، يتناول التطويل في القيام والسجود ، وكذلك ما رواه مسلم في صحيحه عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن طول
صلاة الرجل ، وقصر خطبته ، مثنة من فقهه ، فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة ، وقال : « من أم الناس فليخفف ، فإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء » . وأحاديث تفضيل السجود قد بينا أنها لا تنافى ذلك . ومعلوم : أن خير الكلام كلام الله ، وخير الهدي هدي محمد صلى
الله عليه وسلم .
وأيضا فإنه لما صلى الكسوف كان يمكنه أن يصلي عشر ركعات ، أو عشرين ركعة يكثر فيها قيامها وسجودها ، فلم يفعل ؛ بل صلى
۸۱
PAGE_SEPARATOR
ركعتين أطال فيها القيام والركوع والسجود، وجعل في كل ركعة قيامين وركوعين ، وعلى هذا فكثرة الركوع والسجود أفضل من طول القيام
الذي ليس فيه تطويل الركوع والسجود .
وأما إذا أطال القيام والركوع والسجود فهذا أفضل من إطالة
القيام فقط ، وأفضل من تكثير الركوع والسجود والقيام بقدر ذلك والكلام إنما هو في الوقت الواحد : كثلث الليل ، أو نصفه ، أو سدسه أو الساعة . هل هذا أفضل من هذا ، أو هذا أفضل من هذا
يبين
•
وفي الصحيحين عن أم هاني لما صلى الثمانى ركعات يوم الفتح قالت : « ما رأيته صلى صلاة قط أخف منها ، غير أنه كان يتم الركوع والسجود ، وفى رواية لمسلم « ثم قام فركع ثمانى ركعات ، لا أدري أقيامه فيها أطول ، أم ركوعه أم سجوده ، كل ذلك متقارب » فهــذا أنه طول الركوع والسجود قريباً من القيام ، وأن قولها : « لم أره صلى صلاة أخف منها ، إخبار منها عما رأته ، وأم هانئ لم تكن مباشرة له في جميع الأحوال ، ولعلها أرادت منع كثرة الركعات ، فإنـه لم يصل ثمانيا جميعاً أخف منها ، فإن صلاته بالليل كانت أطول من ذلك ، وهو بالنهار لم يصل ثمانياً متصلة قط ؛ بل إنما كان يصلي المكتوبة والظهر كان يصلي بعدها ركعتين ، وقبلها أربعاً ، أو ركعتين ، أو لعله خففها لضيق الوقت ، فإنه صلاها بالنهار وهو مشتغل بأمور فتح
مكة،
۸۲
PAGE_SEPARATOR
كما كان يخفف المكتوبة في السفر حتى يقرأ في الفجر بالمعوذتين وروى أنه قرأ فى الفجر بالزلزلة فى الركعتين ، فهذا التخفيف لعارض .
وقد احتج من فضل التكثير على التطويل بحديث ابن مسعود قال : « إني لأعرف السور التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهن من المفصل ، كل سورتين في ركعة ، يدل على أنه لم يكن يطيل القيام ، وهذا لا حجة فيه ؛ لأنه أولا جمع بين سورتين من المفصل ، وأيضاً فإنه كان يرتل السورة حتى تكون أطول من
أطول منها
وأيضاً فإن حذيفة روى عنه : أنه قام بالبقرة ، والنساء ، وآل : عمران في ركعة ، وابن مسعود ذكر أنه طول حتى هممت بأمر سوء : أن أجلس وأدعه . ومعلوم أن هذا لا يكون بسورتين ، فعلم يفعله أحياناً ، ولا ريب أنه كان يطيل بعض الركعات أطول من بعض،
أنه كان
Б
روت عائشة وغيرها ، والله أعلم
۸۳
.
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الله روعه
قد ذكر الله قيام الليل في عدة آيات . تارة بالمدح ، وتارة بالأمر أمر إيجاب ، ثم نسخه بأمر الاستحباب ، إذا لم تدخل صلاة العشاء فيه ، بل أريد القيام بعد النوم النوم ؛ فإنه قد قال سعيد بن المسيب وغيره من صلى العشاء في جماعة فقد أخذ بنصيبه من قيام ليلة القدر . فقد جعل ذلك من القيام .
وقد روي عن عبيدة السلماني : أن قيام الليل واجب لم ينسخ . ولو كحلب شاة . وهذا إذا أريد به ما يتناول صلاة الوتر ، فهو قول
كثير
من العلماء
•
والدليل عليه : أن في حديث ابن مسعود لما قال : « أوتروا يا أهل القرآن ، قال أعرابي : ما يقول رسول الله ؟ فقال : إنها ليست لك ، ولا لأصحابك ، فقد خاطب أهل القرآن من قيام الليل
بما لم يخاطب به غيرهم
6
ΛΕ
PAGE_SEPARATOR
وعلى هذا قوله : ) فَأَقْرَهُ وا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ ( فسر بقراءته بالليل لئلا ينساه . وقال : « نظرت في سيئات أمتى . فوجدت فيها الرجل يؤتيه الله آية فينام عنها حتى ينساها ، وفى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من صلى العشاء في جماعة . فكأنما قام نصف الليل ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله » : أي الصبح مع العشاء . فهذا يدل على أنها ليسا من قيام الليل ، ولكن فاعلها كمن قام الليل . قال تعالى : ( إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّتٍ وَعُيُونٍ * ءَاخِذِينَ مَاءَ انَهُمْ رَبُّهُمْ
إنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ مُحْسِنِينَ * كَانُوا قَلِيلًا مِنَ الَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ * وَبِالْأَسْحَارِهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ) وقال : ( الصّبِرِينَ وَالصَّدِقِينَ وَالْقَنِتِينَ وَالْمُنفِقِينَ وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحَارِ ) وهذا على أصح الأقوال : معناه كانوا يهجعون قليلا فـ ( قليلا ) منصوب بـ ( يهجعون) و (ما)
مؤكدة . وهذا مثل قوله : ( بَل لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلًا مَّا يُؤْمِنُونَ ( وقوله : ( كَانُوا قَلِيلًا مِّنَ الَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ ( هو مفسر في سورة المزمل بقوله : ) قُوا لَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا * نِصْفَهُ أَوَانقُصْ مِنْهُ قَلِيلًا * أَوْزِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ الْقُرْءَ ان ترتيلا ) فهذا المستثنى من الأمر هو القليل المذكور فى تلك السورة ، وهو قليل بالنسبة إلى مجموع الليل والنهار فإنهم إذا هجعوا ثلثه أو نصفه أو ثلثاه ، فهذا قليل بالنسبة إلى مالم يهجعوه من الليل والنهار ، وسواء ناموا بالنهار أو لم يناموا
٨٥
PAGE_SEPARATOR
وقد قيل : لم يأت عليهم ليلة إلا قاموا فيها . فالمراد هجوع جميع
الليلة ، وهذا ضعيف ؛ لأن هجوع الليل محرم ، فإن صلاة العشاء فرض وقال تعالى : ( إِنَّمَا يُؤْمِنُ بِنَايَتِنَا الَّذِينَ إِذَا ذُكِرُوا بِهَا خَرُوا سُجَّدًا وَسَبِّحُوا بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ * * نَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا وَمِمَّا رَزَقْنَهُمْ يُنفِقُونَ * فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَةٍ أَعْيُنٍ جَزَاءُ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ( وفي حديث معاذ الذي قال فيه : يا رسول الله ! أخبرنى بعمل يدخلني الجنة ، ويباعدنى من النار قال : « لقد سألت عن عظيم ، وإنه ليسير على من بسره الله عليه تعبد الله ولا تشرك به شيئاً ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت ، ثم قال : ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة ، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار ، وصلاة الرجل من جوف الليل ، ثم تلا : ( نَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ
،
رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا وَمِمَّا رَزَقْنَهُمْ يُنفِقُونَ - حتى بلغ - يَعْمَلُونَ ) . ثم قال : ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ رأس الأمر الإسلام ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله . ثم قال : ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ قلت : بلى ، قال : فأخذ بلسانه - فقال : اكفف عليك هذا ، فقلت : يا رسول الله ! وإنا لمؤاخذون بما تتكلم به ؟! فقال : ثكلتك أمك يا معاذ ! وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم » .
٨٦
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى : ( أَمَنْ هُوَ فَنِتُ ءَانَاءَ الَّيْلِ سَاجِدًا وَقَابِمَا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُوا رَحْمَةَ رَبِّهِ ۖ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُوا الأَلْبَبِ ) وقال تعالى ( مَنْ أَهْلِ الْكِتَبِ أُمَّةٌ قابِمَةٌ يَتْلُونَ اتِ اللَّهِ انَاءَ الَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ ) وقال تعالى بعد قوله :
) أَقِمِ الصَّلَوَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ الَّيْلِ وَقُرْءَانَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْءَانَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا * وَمِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَّحْمُودًا ) وقال في سورة المزمل : ( قُوِ الَّيْلَ إِلَّا قَلِيلا - إلى قوله - إِنَّ نَاشِئَةَ الَّيْلِ هِيَ أَشَدُّ وَطْنَا وَأَقْوَمُ قِيلًا ) .
وإذا نسخ الوجوب بقي الاستحباب ، قال أحمد وغيره : و« الناشئة »
لا تكون إلا بعد نوم ، يقال : نشأ ، إذا قام . وقال تعالى : ) وَعِبادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا * وَالَّذِينَ يَبيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيمًا ) . وقوله تعالى : ( إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا
*
*
عَلَيْكَ الْقُرْءَانَ تَنزِيلًا * فَأَصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تُطِعْ مِنْهُمْ ءَائِمًا أَوْكَفُورًا * وَاذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ
بكْرَةً وَأَصِيلًا * وَمِنَ الَّيْلِ فَأَسْجُدْ لَهُ وَسَبِّحْهُ لَيْلًا طَوِيلًا ) .
فإن هذا يتناول صلاة العشاء ، والوتر ، وقيام الليل لقوله : ( وَسَبِّحْهُ لَيْلا طَوِيلًا ) .
وقوله تعالى : ) وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ * فَسَبِّحْ بِحَمْدِ
۸۷
PAGE_SEPARATOR
رَبِّكَ وَكُن مِّنَ السَّاجِدِينَ ( . مطلق لم يخصه بوقت آخر والحمد لله وحده ، وصلى الله على محمد وآله وأصحابه وسلم تسليما
وسئل
عن رجل لم يصل وتر العشاء الآخرة : فهل يجوز له تركه
فأجاب : الحمد لله ، الوتر سنة مؤكدة ، باتفاق المسلمين . ومن أصر على تركه فإنه ترد شهادته
وتنازع العلماء فى وجوبه ، فأوجبه أبو حنيفة ، وطائفة من أصحاب أحمد ، والجمهور لا يوجبونه : كمالك ، والشافعي ، وأحمد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر على راحلته ، والواجب لا يفعل على الراحلة ؛ لكن هو باتفاق المسلمين سنة مؤكدة لا ينبغي لأحد تركه
والوتر أوكد من سنة الظهر والمغرب والعشاء ، والوتر أفضل من جميع تطوعات النهار ، كصلاة الضحى ؛ بل أفضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل . وأوكد ذلك الوتر ، وركعتا الفجر ، والله أعلم
٨٨
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عما إذا كان الرجل مسافراً وهو يقصر : هل عليه أن يصلي
الوتر أم لا ؟ أفتونا مأجورين
وسلم
فأجاب : نعم ! يوتر في السفر ، فقد كان النبي صلى الله عليه يوتر سفراً وحضراً ، « وكان يصلي على دابته قبل أي وجه توجهت به ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة
وسئل
عمن نام عن صلاة الوتر ؟
فأجاب
عبد الله
: يصلى ما بين طلوع الفجر وصلاة الصبح ، كما فعل ذلك
بن عمر ، وعائشة ، وغيرها . وقد روى أبو داود في سننه
عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا أصبح ، أو ذكر
٨٩
PAGE_SEPARATOR
أنه
»
وهذا
واختلفت الرواية عن أحمد ، هل يقضي شفعه معـه ؟ والصحيح
بقضى
صح
شفعه معه . وقد عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها . فإن ذلك وقتها ، الفرض ، وقيام الليل ، والوتر ، والسنن الراتبة . قالت يعم عائشة : « كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا منعه من قيام الليل نوم ، أو وجع ، صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة » رواه مسلم .
وروى عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن حزبه من الليل ، أو عن شيء منه فقرأه بين صلاة الصبح ، وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل » رواه مسلم . وهكذا السنن الراتبة
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أنه لما نام هو وأصحابه عن صلاة الصبح في السفر ، صلى سنة الصبح ركعتين ، ثم صلى الصبح بعد طلوع الشمس » « ولما فاتته سنة الظهر التي بعدها صلاها بعد العصر » . وقالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يصل أربعاً قبل الظهر ، صلاهن بعدها » رواه الترمذي . وروى أبو هريرة عنه أنه قال هريرة عنه أنه قال : « من لم يصل ركعتي الفجر ، فليصلها
بعد ما تطلع الشمس » رواه الترمذي ، وصححه ابن خزيمة .
9.
PAGE_SEPARATOR
أحمد
:
وفيه قول آخر : إن الوتر لا يقضى ، وهو رواية عن روي عنه أنه قال : « إذا طلع الفجر فقد ذهبت صلاة الليل والوتر » قالوا : فإن المقصود بالوتر أن يكون آخر عمل الليل ، كما أن وتر عمل النهار المغرب : ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فاته عمل الليل صلى من النهار ثنتى عشرة ركعة ، ولو كان الوتر فيهن لكان ثلاث عشرة ركعة . والصحيح أن الوتر يقضى قبل صلاة الصبح فإنه إذا صليت لم يبق في قضائه الفائدة التي شرع
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام
لها
عن إمام شافعي يصلى بجماعة : حنفية وشافعية ، وعند الوت
الحنفية وحدهم ؟
فأجاب : قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خشيت الصبح فصل واحدة توتر لك ما صليت » وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يوتر بواحدة مفصولة عما قبلها ، وأنه كان يوتر بخمس
وسبع لا يسلم إلا في آخرهن .
۹۱
PAGE_SEPARATOR
والذى عليه جماهير أهل العلم أن ذلك كله جائز ، وأن الوتر بثلاث بسلام واحد جائز أيضاً ، كما جاءت به السنة
ولكن هذه الأحاديث لم تبلغ جميع الفقهاء ، فكره بعضهم الوتر ثلاث متصلة كصلاة المغرب ، كما نقل عن مالك وبعض الشافعية
6
والحنبلية . وكره بعضهم الوتر بغير ذلك ، كما نقل عن أبي حنيفة وكره بعضهم الوتر بخمس ، وسبع ، وتسع متصلة ، كما قاله بعض أصحاب الشافعي ، وأحمد ، ومالك .
والصواب أن الإمام إذا فعل شيئاً مما جاءت به السنة ، وأوتر على وجه من الوجوه المذكورة ، يتبعه المأموم في ذلك . والله أعلم .
وسئل
عن صلاة ركعتين بعد الوتر ؟
فأجاب : وأما صلاة الركعتين بعد الوتر : فهذه روى فيها مسلم في صحيحه إلى النبي صلى الله عليه وسلم « أنه كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس » . وروي ذلك من حديث أم سلمة في بعض الصحيحة : « أنه كان يفعل ذلك إذا أوتر بتسع ، فإنه كان يوتر
الطرق
۹۲
PAGE_SEPARATOR
بإحدى عشرة ، ثم كان يوتر بتسع ، ويصلي بعد الوتر ركعتين . وهو جالس . وأكثر الفقهاء ما سمعوا بهذا الحديث ؛ ولهذا ينكرون هذه
وأحمد وغيره سمعوا هذا وعرفوا صحته .
ورخص
أحمد أن تصلى هاتين الركعتين ، وهو جالس ، كما فعل صلى الله عليه وسلم فمن فعل ذلك لم ينكر عليه ، لكن ليست واجبة بالاتفاق ، ولا يذم من تركها ، ولا تسمى « زحافة » فليس لأحد
إلزام الناس بها ، ولا الإنكار على من فعلها .
ولكن الذي ينكر ما يفعله طائفة من سجدتين مجردتين بعـد الوتر ، فإن هذا يفعله طائفة من المنسوبين إلى العلم والعبادة من أصحاب الشافعي وأحمد ، ومستندهم : « أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر سجدتين » الوتر سجدتين » رواه أبو موسى المديني ، وغيره . فظنوا أن المراد سجدتان مجردتان ، وغلطوا . فإن معناه أنه كان يصلي ركعتين . كما جاء مبيناً في الأحاديث الصحيحة ، فإن السجدة يراد بها الركعة ، كقول ابن عمر : « حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر » الحديث . والمراد بذلك ركعتان ، كما جاء مفسراً في الطرق الصحيحة . وكذلك قوله : من أدرك سجدة من الفجر قبل أن تطلع الشمس ، فقد أدرك الفجر » أراد به ركعة . كما جاء
ذلك مفسراً في الرواية المشهورة .
۹۳
PAGE_SEPARATOR
وظن بعض أن المراد بها سجدة مجردة ، وهو غلط . فإن تعليق الإدراك بسجدة مجردة لم يقل به أحد من العلماء ؛ بل لهم فيما تدرك
به الجمعة والجماعة ثلاثة أقوال :
أصحها : أنه لا يكون مدركا للجمعة ولا الجماعة إلا بإدراك ركعــة لا يكون مدركا للجماعة بتكبيرة . وقد استفاض عن الصحابة أن من أدرك من الجمعة أقل من ركعة صلى أربعاً . وفي الصحيح عن النبي صلى . أنه قال : « من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك وعلى هذا إذا أدرك المسافر خلف المقيم ركعة : فهل يتم
الله عليه وسلم
الصلاة
·
«<
أو يقصر ؟ فيها قولان .
والمقصود هنا : أن لفظ « السجدة » المراد به الركعة ، فإن الصلاة
يعبر عنها بأبعاضها ، فتسمى قياماً ، وقعوداً ، وركوعا ، وسجوداً ،
وتسبيحاً وقرآناً
وأنكر
من
أنه
هذا ما يفعله بعض الناس من يسجد بعد السلام
سجدة مفردة ، فإن هذه بدعة ، ولم ينقل عن أحد من الأئمة استحباب ذلك . والعبادات مبناها على الشرع والاتباع ، لا على الهوى والابتداع ؛ فإن الإسلام مبني على أصلين : أن لا نعبد إلا الله وحده ، وأن نعبده بما شرعه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ، لا نعبده
بالأهواء والبدع .
٩٤
PAGE_SEPARATOR
D
ــــل
وأما الصلاة ( الزحافة » وقولهم : من لم يواظب عليها فليس من أهل السنة : ومرادهم الركتان بعد الوتر جالساً ، فقد أجمع المسلمون على أن هذه ليست واجبة ، وإن تركها طول عمره ، وإن لم يفعلها ولا مرة واحدة فى عمره . لا يكون بذلك من أهل البدع، ولا ممن
:
يستحق الذم والعقاب ، ولا يهجر ، ولا يوسم بميسم مذموم أصلا بل لو ترك الرجل ما هو أثبت منها كتطويل قيام الليل ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يطوله ، وكقيام إحدى عشرة ركعة . كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ، ونحو ذلك . لم يكن بذلك خارجا السنة ، ولا مبتدعا ولا مستحقا للذم ، مع اتفاق المسلمين على أن قيام الليل إحدى عشرة ركعة طويلة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل أفضل من أن يدع ذلك ويصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس . _
عن
فإن الذي ثبت في صحيح مسلم عن عائشة « أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة وهو جالس ، ثم صار يصلي تسعاً يجلس عقيب الثامنة والتاسعة ، ولا يسلم إلا عقيب
۹۵
PAGE_SEPARATOR
التاسعة ، ثم يصلي بعدها ركعتين وهو جالس ، ثم صار يوتر بسبع وبخمس ، فإذا أوتر بخمس لم يجلس إلا عقيب الخامسة ، ثم يصلي بعدها ركعتين وهو جالس . وإذا أوتر بسبع : فقد روي أنه لم يكن يجلس إلا عقيب السابعة ، وروي : أنه كان يجلس عقيب السادسة والسابعة ، ثم يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس . وهذا الحديث الصحيح دليل على أنه لم يكن يداوم عليها ، فكيف يقال : إن من لم يداوم عليها فليس من أهل السنة .
D
والعلماء متنازعون فيها : هل تشرع أم لا ؟ فقال كثير من وسلم
·
العلماء : إنها لا تشرع بحال ، لقوله صلى الله عليـه اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وتراً » ومن هؤلاء من تأول الركعتين اللتين روي أنه كان يصليها بعد الوتر على ركعتي الفجر لكن الأحاديث صحيحة صر محة بأنه كان يصلى بعد الوتر ركعتين وهـو جالس ، غير ركعتي الفجر . وروي في بعض الألفاظ : أنه كان يصلي سجدتين بعد الوتر ، فظن بعض الشيوخ أن المراد سجدتان مجردتان فكانوا يسجدون بعد الوتر سجدتين مجردتين ، وهذه بدعة لم يستحبها علماء المسلمين ، بل ولا فعلها أحد من السلف . وإنما
أحد
من
غرهم لفظ السجدتين ، والمراد بالسجدتين الركعتان ، كما قال ابن عمر :
حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر
وسجدتين بعدها ، وسجدتين بعد المغرب ، وسجدتين بعد العشاء
6
٩٦
PAGE_SEPARATOR
وسجدتين قبل الفجر » : أي ركعتين
ولعل بعض الناس يقول : هاتان الركعتان اللتان كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها بعد الوتر جالساً ، نسبتها إلى وتر الليل نسبة ركعتي المغرب إلى وتر النهار ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المغرب وتر النهار . فأوتروا صلاة الليل » رواه أحمد في المسند
وسلم
فإذا كانت المغرب وتر النهار ، فقد كان النبي صلى الله عليه يصلي بعد المغرب ركعتين ، ولم يخرج المغرب بذلك عن أن يكون وتراً لأن تلك الركعتين هما تكميل الفرض وجبر لما يحصل منه من سهو ونقص ، كما جاءت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن العبد لينصرف من صلاته ، ولم يكتب له منها إلا نصفها ، إلا ثلثها ، إلا عشرها » فشرعت
إلا ربعها ، إلا خمسها
—
حتى قال
―
السنن جبراً لنقص الفرائض . فالركعتان بعد المغرب لما كانتا جبراً
•
للفرض لم يخرجها عن كونها وتراً ، كما لو سجد سجدتي السهو فكذلك وتر الليل جبره النبي صلى الله عليه وسلم بركعتين بعده . ولهذا كان يجبره إذا أوتر بتسع أو سبع أو خمس لنقص عدده عن إحدى عشرة . فهنا نقص العدد ، نقص ظاهر
.
وإن كان يصليها إذا أوتر بإحدى عشرة كان هناك جبراً لصفة
۹۷
PAGE_SEPARATOR
الصلاة ، وإن كان يصليها جالساً ؛ لأن وتر الليل دون وتر النهار . فينقص عنه في الصفة ، وهي مرتبة بين سجدتي السهو ، وبين الركعتين
الكاملتين ، فيكون الجبر على ثلاث درجات ، جبر للسهو سجدنان لكن ذاك نقص في قدر الصلاة ظاهر، فهو واجب متصل بالصلاة . وأما الركعتان المستقلتان فها جبر لمعناها الباطل ، فلهذا كانت صلاته تامة . كما في السنن : « إن أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة فإن أكملها ، وإلا قيل : انظروا هل له من تطوع » ثم يصنع
أعماله كذلك ، والله أعلم
بساؤ
وسئل رحمه الله تعالى :
عن قنوت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان في العشاء الآخرة ؟ أو الصبح ؟ وما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والعمل
عليه عند الصحابة ؟ .
فأجاب : أما القنوت في صلاة الصبح . فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقنت في النوازل . قنت مرة شهرا بدعو على قوم من الكفار قتلوا طائفة من أصحابه ، ثم تركه . وقنت مرة أخرى يدعو لأقوام من أصحابه كانوا مأسورين عند أقوام
يمنعونهم من الهجرة إليه
۹۸
PAGE_SEPARATOR
وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده كانوا يقنتون نحو هذا القنوت فما كان يداوم عليه ، وما كان يدعه بالكلية ، وللعلماء فيه ثلاثة أقوال :
قيل : إن المداومة عليه سنة
وقيل : القنوت منسوخ . وأنه كله بدعة
•
والقول الثالث : وهو الصحيح أنه يسن عند الحاجة إليه ، كما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون . وأما القنوت في الوتر فهو جائز وليس بلازم ، فمن أصحابه من لم يقنت ، ومنهم من
قنت فى النصف الأخير من رمضان ، ومنهم من قنت السنة كلها
•
والعلماء منهم من يستحب الأول كمالك ، ومنهم من يستحب الثاني كالشافعي ، وأحمد في رواية ، ومنهم من يستحب الثالث كأبي حنيفة ، والإمام أحمد في رواية ، والجميع جائز .
فمن فعل شيئاً من ذلك فلا لوم عليه ، والله أعلم .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الإسلام رحمه الله
وأما القنوت : فالناس فيه طرفان ، ووسط :
منهم من لا يرى القنوت إلا قبل الركوع ، ومنهم من لا يراه إلا بعده . وأما فقهاء أهل الحديث كأحمد وغيره فيجوزون كلا الأمرين لمجيء السنة الصحيحة بها . وإن اختاروا القنوت بعده ؛ لأنه أكثر وأقيس ، فإن سماع الدعاء مناسب لقول العبد : سمع الله لمن حمده ، الثناء على الله قبل دعائه كما بنيت فاتحة الكتاب على ذلك :
فإنه بشرع أولها ثناء ، وآخرها دعاء
وأيضاً فالناس في شرعه فى الفجر على ثلاثة أقوال : بعد اتفاقهم على أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر
منهم من قال : إنه منسوخ ، فإنه قنت ثم ترك . كما جاءت به
الأحاديث الصحيحة
1..
PAGE_SEPARATOR
ومن قال : المتروك هو الدعاء على أولئك الكفار ، فلم تبلغـــه ألفاظ الحديث ، أو بلغته فلم يتأملها ، فإن في الصحيحين عن عاصم الأحول قال : « سألت أنس بن مالك عن القنوت : هل كان قبل الركوع أو بعده ؟ فقال : قبل الركوع قال : فإن فلانا أخبرني أنك قلت بعد الركوع قال : كذب ، إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الركوع أراه بعث قوماً يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا إلى قوم مشركين دون أولئك وكان بينهم وبين رسول الله عهد وقنت صلى الله عليه وسلم شهراً يدعو عليهم ، وكذلك الحديث الذي رواه أحمد والحاكم عن الربيع ابن أنس ، عن أنس أنه قال : « ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا » جاء لفظه مفسرا « أنه : ما زال يقنت قبل الركوع » . والمراد هنا بالقنوت طول القيام ، لا الدعاء . كذلك جاء مفسرا ، ويبينه ما جاء فى الصحيحين عن محمد بن سيرين قال : قلت لأنس : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح ، قال : نعم بعد الركوع بسيرا ، فأخبر أن قنوته كان يسيرا وكان بعد الركوع ، فلما كان لفظ القنوت هو إدامة الطاعة ، ، سمي كل تطويل في قيام أو ركوع أو سجود قنوناً . كما قال تعالى : ( أَمَنْ هُوَقَنِتُ انَاءَ الَّيْلِ سَاجِدًا وَقَابِمَا ( ولهذا لما سئل ابن عمر رضي الله عنها عن
D
القنوت الراتب قال : « ما سمعنا ولا رأينا ، وهذا قول
ومنهم من قال : بل القنوت سنة راتبة ، حيث قد ثبت عن النبي
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
صلى الله عليه وسلم أنه قنت ، وروي عنه : « أنه ما زال يقنت حتى
. استحبه في فارق الدنيا » . وهذا قول الشافعي ، ثم من هؤلاء من جميع الصلوات ، لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت فيهن ذلك من غير وجه في المغرب والعشاء الآخرة ، والظهر . لكن وجاء لم يرو أحد أنه قنت قنونا راتبا بدعاء معروف . فاستحبوا أن يدعو فيه بقنوت الوتر الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي وهو : « اللهم اهدني فيمن هديت » إلى آخره .
و توسط آخرون من فقهاء الحديث وغيرهم كأحمد وغيره فقالوا : قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت للنوازل التي نزلت به من العدو ، في قتل أصحابه ، أو حبسهم ونحو ذلك . فإنه قنت مستنصراً ، كما استسقى حين الجدب ، فاستنصاره عند الحاجة ، كاسترزاقه عنـد الحاجة ، إذ بالنصر والرزق قوام أمر الناس . كما قال تعالى : ( الَّذِى أَطْعَمَهُم مِّن جُوعِ وَءَامَنَهُم مِّنْ خَوْفٍ ( وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم : : « وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم ؟ بدعائهم وصلاتهم
واستغفارهم وكما قال في صفة الأبدال :
«
مهام
ترزقون ،
وبهم
تنصرون »
وكما ذكر الله هذين النوعين في سورة الملك الملك ، وبين ، وبين أنهما بيده
سبحانه . في قوله : ( أَمَّنْ هَذَا الَّذِي هُوَ جُندُ لَكُمْ يَنصُرُكُم مِّن دُونِ الرَّحْمَنِ إِنِ الْكَفِرُونَ
إِلَّا فِي غُرُورٍ * أَمَنْ هَذَا الَّذِي يَرْزُقُكُمْ إِنْ أَمْسَكَ رِزْقَهُ )
تم ترك القنوت . وجاء مفسراً أنه تركه لزوال ذلك السبب
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
وكذلك كان عمر رضي الله عنه إذا أبطأ عليه خبر جيوش المسلمين
قنت ، وكذلك على رضى الله عنه قنت لما حارب من حارب من الخوارج وغيرهم.
قالوا : وليس الترك نسخا ، فإن الناسخ لا بد أن ينافي المنسوخ
وإذا فعل الرسول صلى الله عليه وسلم أمرا لحاجة ثم تركه لزوالها
لم يكن ذلك نسخاً ، بل لو تركه تركا مطلقا لكان ذلك يدل على جواز الفعل والترك ، لا على النهي عن الفعل
قالوا : ونعلم مطلقاً أنه لم يكن يقنت قنوتا راتباً ، فإن مثل هـذا
،
الصحابة قط مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ، فإنه لم ينقل أحد
من
أنه دعا في قنوته فى الفجر ونحوها إلا لقوم أو على قوم ، ولا نقل
يدعو
أحد منهم قط أنه قنت دائماً بعد الركوع ، ولا أنه قنت دائماً قبله ، وأنكر غير واحد من الصحابة القنوت الراتب ، فإذا علم هذا علم قطعاً أن ذلك لم يكن كما يعلم : « أن على خير العمل » لم يكن من الأذان
حي
الراتب ، وإنما فعله بعض الصحابة لعارض تحضيضاً للناس على الصلاة فهذا القول أوسط الأقوال ، وهو أن القنوت مشروع غير منسوخ ؛ مشروع للحاجة النازلة ، لا سنة راتبة .
لكنه
وهذا أصل آخر في الواجبات ، والمستحبات ، كالأصل الذي تقدم في ما يسقط بالعذر ، فإن كل واحد من الواجبات والمستحبات الراتبة
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
يسقط بالعذر العارض ، بحيث لا يبقى لا واجباً ولا مستحباً ، كما سقط بالسفر والمرض والخوف كثير من الواجبات والمستحبات
وكذلك أيضاً قد يجب أو يستحب للأسباب العارضة ، مالا يكون واجباً ولا مستحباً راتباً ، فالعبادات فى ثبوتها وسقوطها تنقسم إلى راتبة وعارضة ، وسواء في ذلك ثبوت الوجوب ، أو الاستحباب أو سقوطه
وإنما تغلط الأذهان من حيث تجعل العارض راتباً ، أو تجعل الراتب لا يتغير بحال ، ومن اهتدى للفرق بين المشروعات الراتبة والعارضة ، انحلت عنه هذه المشكلات كثيرا
وسئل
هل قنوت الصبح دائماً سنة ؟ ومن يقول : إنه من أبعاض الصلاة التي تجبر بالسجود ، وما يجبر إلا الناقص . والحديث « ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا » فهل هذا الحديث من الأحاديث الصحاح ؟ وهل هو هذا القنوت ؟ وما أقوال العلماء في ذلك ؟ وما حجة كل منهم ؟ وإن قنت لنازلة : فهل يتعين قوله ، أو
يدعو بما شاء ؟
104
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه قنت شهراً يدعو على رعل وذكوان وعصية ، ثم تركه . وكان ذلك لما قتلوا القراء من الصحابة
وثبت عنه أنه قنت بعد ذلك بمدة بعد صلح الحديبية ، وفتح خيبر ، يدعو للمستضعفين من أصحابه الذين كانوا بمكة . ويقول في قنوته : « اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وعياش بن أبي ربيعة ، وسلمة ابن هشام ، والمستضعفين من المؤمنين . اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسنى يوسف » وكان يقنت يدعو للمؤمنين ويلعن الكفار ، وكان قنوته في الفجر
•
وثبت عنه في الصحيح أنه قنت فى المغرب والعشاء ، وفى الظهر وفى السنن أنه قنت في العصر أيضاً. فتنازع المسلمون في القنوت على ثلاثة أقوال :
เ
أحدها : أنه منسوخ ، فلا يشرع بحال ، بناء على أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت ، ثم ترك ، والترك نسخ للفعل ، كما أنه لما كان يقوم للجنازة ، ثم قعد . جعل القعود ناسخاً للقيام ، وهذا قول طائفة
من أهل العراق كأبي حنيفة وغيره
1.0
PAGE_SEPARATOR
والثاني : أن القنوت مشروع دائماً ، وأن المداومة عليه سنة ، وأن
ذلك يكون في الفجر
ثم من هؤلاء من يقول : السنة أن يكون قبل الركوع بعد القراءة سراً ، وأن لا يقنت بسوى : « اللهم إنا نستعينك » إلى آخرها و « اللهم إياك نعبد » -- إلى آخرها ـ كما يقوله : مالك
ومنهم من يقول : السنة أن يكون بعد الركوع جهراً . ويستحب يقنت بدعاء الحسن بن علي الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قنوته : « اللهم اهدني فيمن هديت» إلى آخره . وإن كانوا قـــد يجوزون القنوت قبل وبعد . وهؤلاء قد يحتجون بقوله تعالى : ( حَفِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَوَةِ الْوُسْطَى وَقُومُوا لِلَّهِ قَنِتِينَ ) ويقولون : الوسطى : هي الفجر ، والقنوت فيها . وكلتا المقدمتين ضعيفة :
أما الأولى : فقد ثبت بالنصوص الصحيحة عن النبي صلى الله عليـه وسلم أن «الصلاة الوسطى » هي العصر ، وهذا أمر لا يشك فيـه من عرف الأحاديث المأثورة ؛ ولهذا اتفق على ذلك علماء الحديث وغيرهم . وإن كان للصحابة والعلماء في ذلك مقالات متعددة . فإنهم
تكلموا بحسب اجتهادهم .
1.7
PAGE_SEPARATOR
وأما الثانية : فالقنوت هو المداومة على الطاعة ، وهذا يكون في القيام ، والسجود . كما قال تعالى : ) أَمَّنْ هُوَ قَيْتُ ءَانَاءَ الَّيْلِ سَاجِدًا وَقَا بِمَا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ ) ولو أريد به إدامة القيام كما قيل : في قوله : ) يَمَرْيَمُ أَقْني لِرَبِّكِ وَاسْجُدِى وَارْكَعِي ) فحمل ذلك على إطالته
برو
القيام للدعاء ، دون غيره ، لا يجوز ؛ لأن الله أمر بالقيام له قانتين يقتضي الوجوب ، وقيام الدعاء المتنازع فيه لا يجب بالإجماع
والأم
ولأن القائم في حال قراءته هو قانت الله أيضاً ؛ ولأنه قد ثبت في الصحيح : « أن هذه الآية لما نزلت أمروا بالسكوت ، ونهوا عن
الكلام » . فعلم أن السكوت هو من تمام القنوت المأمور به
ومعلوم أن ذلك واجب في جميع أجزاء القيام ؛ ولأن قوله ) وَقُومُوا لِلَّهِ قَنِتِينَ ( لا يختص بالصلاة الوسطى . سواء كانت الفجر أو العصر ؛ بل هو معطوف على قوله : ) حَفِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَوةِ الْوُسْطَى ( فيكون أمرا بالقنوت مع الأمر بالمحافظة ، والمحافظة تتناول الجميع ، فالقيام يتناول الجميع
واحتجوا أيضاً : بما رواه الإمام أحمد في مسنده ، والحاكم في صحيحه ، عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم ما زال يقنت حتى فارق الدنيا ، قالوا : وقوله في الحديث الآخر : « ثم تركه » أراد ترك الدعاء على تلك
6
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
القبائل ، لم يترك نفس القنوت
وهذا بمجرده لا يثبت به سنة راتبة في الصلاة ، وتصحيح الحاكم دون تحسين الترمذي. وكثيراً ما يصحح الموضوعات فإنه معروف بالتسامح في ذلك ، ونفس هذا الحديث لا يخص القنوت قبل الركوع بعده ، فقال : « ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعـد الركوع إلا شهراً ، فهذا حديث صحيح صريح عن أنس أنه لم يقنت بعد الركوع إلا شهراً ، فبطل ذلك التأويل
أو
والقنوت قبل الركوع قد يراد به طول القيام قبل الركوع سواء كان هناك دعاء زائد ، أو لم يكن . فحينئذ فلا يكون اللفظ دالا على قنوت الدعاء ، وقد ذهب طائفة إلى أنه يستحب القنوت الدائم في الصلوات الخمس ، محتجين بأن النبي صلى الله عليه وسلم قنت فيها ولم يفرق بين الراتب والعارض ، وهذا قول شاذ .
والقول الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت لسبب نزل به ثم تركه عند عدم ذلك السبب النازل به ، فيكون القنوت مسنوناً عند النوازل ، وهذا القول هو الذي عليه فقهاء أهل الحديث، وهو المأثور
عن
الخلفاء الراشدين - رضي الله عنهم
فإن عمر رضي الله عنه : لما حارب النصاري قنت عليهم القنوت
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
المشهور : اللهم عذب كفرة أهل الكتاب . إلى آخره . وهو الذي جعله
بعض الناس سنة فى قنوت رمضان ، وليس هذا القنوت سنة راتبة لا في رمضان ولا غيره ، بل عمر قنت لما نزل بالمسلمين من النازلة ودعا في قنوته دعاء يناسب تلك النازلة ، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قنت أولا على قبائل بني سليم الذين قتلوا القراء ، دعا عليهم بالذي يناسب مقصوده ، ثم لما قنت يدعو للمستضعفين من أصحابه دعا بدعاء يناسب مقصوده . فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على شيئين :
أحدهما : أن دعاء القنوت مشروع عند السبب الذي يقتضيه ، ليس
بسنة دائمة في الصلاة
.
الثاني : أن الدعاء فيه ليس دعاء راتباً ، بل يدعو في كل قنوت
بالذي يناسبه ، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم أولا ، وثانياً . وكما
www.
رضي الله عنها - لما حارب من حاربه في الفتنة
،
دعا عمر وعلي فقنت ودعا بدعاء يناسب مقصوده ، والذي يبين هذا أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت دائماً ، ويدعو بدعاء راتب ، لكان المسلمون ينقلون هذا عن نبيهم ، فإن هذا من الأمور التي تتوفر الهمم والدواعي على نقلها ، وهم الذين نقلوا عنه فى قنوته ما لم يداوم عليه ، وليس بسنة راتبة ، كدعائه على الذين قتلوا أصحابه ، ودعائه للمستضعفين مــن
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
أصحابه ، ونقلوا قنوت عمر وعلي على من كانوا يحاربونهم .
فكيف يكون النبي صلى الله عليه وسلم يقنت دائماً في الفجر أو غيرها ، ويدعو بدعاء راتب ، ولم ينقل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا في خبر صحيح ، ولا ضعيف ؟! بل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين هم أعلم الناس بسنته ، وأرغب الناس في اتباعها ، كابن عمر وغيره أنكروا ، حتى قال ابن عمر : « ما رأينا ولا سمعنا » وفي رواية أرأيتكم قيامكم هذا : تدعون . ما رأينا ولا سمعنا ، أفيقول مسلم : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت دائماً ؟! وابن عمر يقول : ما رأينا ، ولا سمعنا . وكذلك غير ابن عمر من الصحابة ، عدوا ذلك من الأحداث المبتدعة
>>
ومن تدبر هذه الأحاديث في هذا الباب علماً يقناً قطعياً أن علم النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقنت دائماً في شيء من الصلوات ، كما
يعلم
علماً [
[
.
يقينياً ) أنه لم يكن يداوم على القنوت في الظهر والعشاء
عا
أنه
والمغرب ، فإن من جعل القنوت في هذه الصلوات سنة راتبة يحتج هو من جنس حجة الجاهلين له فى الفجر سنة راتبة . ولا ريب قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت في هذه الصلوات ؛ لكن الصحابة بينوا الدعاء الذي كان يدعو به ، الذى قنت له ، وأنه ترك ذلك عند حصول المقصود ، نقلوا ذلك في
والسبب
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
قنوت الفجر ، وفى قنوت العشاء أيضاً
داعا
والذي يوضح ذلك : أن الذين جعلوا من سنة الصلاة أن يقنت بقنوت الحسن بن علي ، أو بسورتي أبي ليس معهم إلا دعاء عارض والقنوت فيها إذا كان مشروعاً : كان مشروعا للإمام والمأموم والمنفرد ؛ بل وأوضح هذا أنه لو جعل جاعل قنوت الحسن ، أو سورتي أبي سنة راتبة من في المغرب والعشاء ، لكان حاله شبيهاً بحال من جعل ذلك سنة راتبة في الفجر . إذ هـؤلاء ليس معهم في الفجر إلا قنوت عارض بدعـــاء يناسب ذلك العارض ، ولم ينقل مسلم دعاء فى قنوت غير هذا ، كما لم ينقل ذلك في المغرب والعشاء . وإنما وقعت الشبهة لبعض العلماء في الفجر ؛ لأن القنوت فيها كان أكثر ، وهي أطول . والقنوت يتبع الصلاة ، وبلغهم أنه داوم عليه ، فظنوا أن السنة المداومة عليه ، ثم لم سنة بدعائه . فسنوا هذه الأدعية المأثورة في الوتر . مع أنهم
يجدوا معهم
لا يرون ذلك سنة راتبة في الوتر
·
وهذا النزاع الذي وقع في القنوت له نظائر كثيرة في الشريعة : فكثيراً ما يفعل النبي صلى الله عليه وسلم لسبب ، فيجعله بعض الناس سنة ، ولا يميز بين السنة الدائمة والعارضة . وبعض الناس يرى أنه لم يكن يفعله في أغلب الأوقات ، فيراه بدعة، ويجعل فعله في بعض الأوقات مخصوصاً أو منسوخا ، إن كان قد بلغه ذلك ، مثل صلاة التطوع في جماعة . فإنه قد ثبت عنه في الصحيح « أنه صلى بالليل وخلفه ابن
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
،
و
عباس مرة » ه حذيفة بن اليمان مرة » . وكذلك غيرها . وكذلك صلى بعتبان بن مالك فى بيته التطوع جماعة . وصلى بأنس بن مالك واليتيم في داره ، فمن الناس من يجعل هذا فيما يحدث من « صلاة الألفية ليلة نصف شعبان ، والرغائب ، ونحوهما مما يداومون فيـــه على الجماعات
مه
·
للمسجد
ومن الناس من بكره التطوع ؛ لأنه رأى أن الجماعة إنما سنت في الخمس ، كما أن الأذان إنما سن فى الخمس . ومعلوم أن الصواب هو ما جاءت به السنة ، فلا يكره أن يتطوع في جماعة . كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم . ولا يجعل ذلك سنة راتبة ، كمن يقيم إماما راتباً يصلي بالناس بين العشاءين، أو في جوف الليل ، كما يصلي الصلوات الخمس ، كما ليس له أن يجعل للعيدين وغيرهما أذانـــاً كأذان الخمس ؛ ولهذا أنكر الصحابة على من فعل هذا من ولاة
بهم
الأمور إذ ذاك
ويشبه
رمضان
ذلك
من بعض الوجوه تنازع العلماء في مقدار القيام في ، فإنه قد ثبت أن أبي بن كعب كان يقوم بالناس عشرين
ركعة في قيام رمضان ، ويوتر بثلاث . فرأى كثير من العلماء أن ذلك هو السنة ؛ لأنه أقامه بين المهاجرين والأنصار ، ولم ينكره منكر . واستحب آخرون : تسعة وثلاثين ركعة ؛ بناء على أنه عمل أهل المدينة القديم.
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
وقال طائفة : قد ثبت في الصحيح عن عائشة « أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يزيد في رمضان ولا غيره على ثلاث عشرة ركعة ، واضطرب قوم فى هذا الأصل ، لما ظنوه من معارضة الحديث الصحيح لما ثبت من سنة الخلفاء الراشدين ، وعمل المسلمين
والصواب أن ذلك جميعه حسن ، كما قد نص على ذلك الإمام أحمد – رضي الله عنه ـ أنه لا يتوقت في قيام رمضان عدد ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوقت فيها عدداً ، وحينئذ فيكون تكثير الركعات وتقليلها ، بحسب طول القيام وقصره
فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل القيام بالليل ، حتى إنه قد ثبت عنه في الصحيح من حديث حذيفة « أنه كان يقرأ في الركعة بالبقرة ، والنساء ، وآل عمران ، فكان طول القيام يغنى عن تكثير الركعات » . وأبي بن كعب لما قام بهم - وهم جماعة واحدة ـ لم يمكن أن يطيل بهم القيام ، فكثر الركعات ليكون ذلك عوضاً عن طول القيام ، وجعلوا ذلك ضعف عدد ركعاته ، فإنه كان يقوم بالليل إحدى عشرة ركعة ، أو ثلاث عشرة ، ثم بعد ذلك كان الناس بالمدينة ضعفوا عن طول القيام فكثروا الركعات حتى بلغت
تسعاً وثلاثين .
·
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
ومما يناسب هذا أن الله تعالى لما فرض الصلوات الخمس بمكة : فرضها ركعتين ركعتين ، ثم أقرت في السفر ، وزيد في صلاة الحضر ، كما
ثبت ذلك في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها - أنها قالت :
―
« لما هاجر إلى المدينة زيد في صلاة الحضر ، وجعلت صلاة المغرب ثلاثاً ؛ لأنها وتر النهار ، وأما صلاة الفجر فأقرت ركعتين : لأجل تطويل القراءة فيها ، فأغنى ذلك عن تكثير الركعات
وقد تنازع العلماء : أيما أفضل : إطالة القيام ؟ أم تكثير الركوع والسجود ؟ أم هما سواء ؟ على ثلاثة أقوال : وهي ثلاث روايات
عن
أحمد
a
وقد ثبت عنه في الصحيح « أي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت » . وثبت عنه أنه قال : « إنك لن تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة ، وحط عنك بها خطيئة ، . وقال لربيعة بن كعب : « أعنى على نفسك بكثرة السجود :
((
·
ومعلوم أن السجود فى نفسه أفضل من القيام ، ولكن ذكر القيام أفضل ، وهو القراءة، وتحقيق الأمر أن الأفضل في الصلاة أن تكون فإذا أطال القيام يطيل الركوع والسجود ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ، كما رواه حذيفة وغيره . وهكذا
معتدلة
١١٤
PAGE_SEPARATOR
كانت صلاته الفريضة ، وصلاة الكسوف ، وغيرها : كانت صلاته معتدلة ، فإن فضل مفضل إطالة القيام والركوع والسجود مع تقليل الركعات وتخفيف القيام والركوع والسجود مع تكثير الركعات فهذان متقاربان . وقد يكون هذا أفضل في حال ، كما أنه لما صلى الضحى يوم الفتح صلى ثمانى ركعات يخففهن ، ولم يقتصر على ركعتين طويلتين . وكما فعل الصحابة فى قيام رمضان لما شق على المأمومين إطالة القيام وقد تبين بما ذكرناه أن القنوت يكون عند النوازل ، وأن الدعاء فى القنوت ليس شيئاً معيناً ، ولا يدعو بما خطر له ، بل يدعو من الدعاء المشروع بما يناسب سبب القنوت ، كما أنه إذا دعا في الاستسقاء دعا بما يناسب المقصود ، فكذلك إذا دعا في الاستنصار دعا بما يناسب المقصود ، كما لو دعا خارج الصلاة لذلك السبب ؛ فإنه كان يدعو بما يناسب المقصود ، فهذا هو الذي جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين
ومن قال : إنه من أبعاض الصلاة التى يجبر بسجود السهو ، فإنه
بني ذلك
على
أنه سنة
يسن المداومة عليه ، بمنزلة التشهد الأول ، ونحوه وقد تبين أن الأمر ليس كذلك ، فليس بسنة راتبة . ولا يسجد له ،
لكن من اعتقد ذلك متأولا فى ذلك له تأويله . كسائر موارد الاجتهاد .
ولهذا ينبغي للمأموم أن يتبع إمامه فيما يسوغ فيه الاجتهاد
เ
١١٥
PAGE_SEPARATOR
فإذا قنت قنت معه ، وإن ترك القنوت لم يقنت ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إنما جعل الإمام ليؤتم به » وقال : لا تختلفوا على أئمتكم . وثبت عنه في الصحيح أنه قال : « يصلون لكم ، فإن أصابوا فلكم ، ولهم ، وإن أخطأوا فلكم ، وعليهم » . ألا ترى أن الإمام لو قرأ في الأخيرتين بسورة مع الفاتحة وطولها على الأوليين : لوجبت متابعته في ذلك . فأما مسابقة الإمام فإنها لا تجوز .
فإذا قنت لم يكن للمأموم أن يسابقه : فلا بد من متابعته ، ولهذا كان عبد الله بن مسعود قد أنكر على عثمان التربيع بمنى ، ثم إنه صلى خلفه أربعاً . فقيل له : في ذلك ؟! فقال : الخلاف شر . وكذلك أنس بن مالك لما سأله رجل عن وقت الرحى ، فأخبره ، ثم قال : افعل
كما يفعل إمامك ، والله أعلم
وسئل رحمه الله
عن قوله صلى الله عليه وسلم : « لا يحل لرجل يوم قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فإن فعل فقد خانهم » . فهل يستحب للإمام أنه كلما دعا الله عز وجل أن يشرك المأمومين ؟ وهل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخص نفسه بدعائه في صلاته دونهم ؟
١١٦
PAGE_SEPARATOR
فكيف الجمع بين هذين ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. قد ثبت في الصحيحين عن أبى هريرة أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة . ما تقول ؟ قال : « أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي . كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، فهذا حديث صحيح صريح فى أنه دعا لنفسه خاصة ، وكان إماماً . وكذلك حديث على في الاستفتاح الذي أوله « وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض - فيه - فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأ حسنها إلا أنت واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف عنى سيها إلا أنت
وكذلك ثبت في الصحيح أنه كان يقول بعد رفع رأسه من الركوع بعد قوله : « لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت » : « اللهم طهرني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، اللهم نقنى من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وجميع هذه الأحاديث المأثورة في دعائه بعد التشهد من فعله ، ومن أمره ، لم ينقل فيها إلا لفظ الإفراد.
كقوله : « اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر
ومن . فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال » . وكذا دعاؤه بين
،
•
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
السجدتين ، وهو في السنن من حديث حذيفة ، ومن حديث ابن عباس ، وكلاهما كان النبي صلى الله عليه وسلم فيه إماماً أحدهما بحذيفة،
والآخر بابن عباس . وحديث حذيفة « رب اغفر لي ، رب اغفر لي »
،
وحديث ابن عباس فيه « اغفر لي ، وارحمني ، واهدنى ، وعافني وارزقني » ونحو هذا ، فهذه الأحاديث التي في الصحاح والسنن تدل على أن الإمام يدعو في هذه الأمكنة بصيغة الإفراد . وكذلك اتفق يشرع مثل هذه الأدعية . العلماء على مثل ذلك ، حيث يرون
أنه
.
وإذا عرف ذلك تبين أن الحديث المذكور إن صح فالمراد به الدعاء الذي يؤمن عليه المأموم : كدعاء القنوت ، فإن المأموم إذا أمن كان داعياً ، قال الله تعالى لموسى وهرون : (قَدْ أُجِيبَت دَعْوَتُكُمَا ) وكان أحدهما يدعو ، والآخر يؤمن . وإذا كان المأموم مؤمناً على دعاء الإمام ، فيدعو بصيغة الجمع ، كما في دعاء الفاتحة في قوله : ( اهْدِنَا الصَرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ) فإن المأموم إنما أمن لاعتقاده أن الإمام يدعو لها
جميعاً ، فإن لم يفعل فقد خان الإمام المأموم
فأما المواضع التي يدعو فيها كل إنسان لنفسه كالاستفتاح ، وما بعد ، التشهد ، ونحو ذلك ، فكما أن المأموم يدعو لنفسه ، فالإمام يدعو لنفسه . كما يسبح المأموم في الركوع والسجود ، إذا سبح الإمام في
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
الركوع والسجود ، وكما يتشهد إذا تشهد ، ويكبر إذا كبر ، فإن لم يفعل المأموم ذلك فهو المفرط .
وهذا الحديث لو كان صحيحاً صريحاً معارضاً للأحاديث المستفيضة المتواترة ، ولعمل الأمة ، والأئمة ، لم يلتفت إليه ، فكيف وليس من الصحيح ، ولكن قد قيل : إنه حسن ، ولو كان فيه دلالة لكان عاماً ، وتلك خاصة ، والخاص يقضي على العام . ثم لفظه « فيخص نفسه بدعوة دونهم » يراد بمثل هذا إذا لم يحصل لهم دعاء ، وهذا لا يكون مع تأمينهم . وأما مع كونهم مؤمنين على الدعاء كلما دعا ، فيحصل لهم كما حصل له بفعلهم ، ولهذا جاء دعاء القنوت بصيغة الجمع : « اللهم إنا نستعينك ، ونستهديك » إلى آخره . ففي مثل هذا يأتى بصيغة الجمع ، ويتبع على وجهها ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
السنة
عمن يصلي التراويح بعد المغرب : هل هو سنة أم بدعة ؟ وذكروا أن الإمام الشافعي صلاها بعد المغرب ، وتممها بعد العشاء الآخرة ؟
فأحاب : الحمد لله رب العالمين . السنة في التراويح أن تصلى بعد العشاء الآخرة ، كما اتفق على ذلك السلف والأئمة . والنقل المذكور
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
―
عن الشافعي رضي الله عنه باطل ، فما كان الأئمة يصلونها إلا بعد العشاء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وعهد خلفائه الراشدين وعلى ذلك أئمة المسلمين ، لا يعرف عن أحد أنه تعمد صلاتها قبل العشاء ، فإن هذه تسمى قيام رمضان ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله فرض عليكم صيام رمضان، وسننت لكم قيامه ، فمن صامه وقامه غفر له ما تقدم من ذنبه » . وقيام الليل في رمضان وغيره إنما يكون بعد العشاء . وقد جاء مصرحاً به فى السنن « أنه لما صلى بهم قيام رمضان صلى بعد العشاء
» .
.
وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - قيامه بالليل هو وتره ، يصلي بالليل في رمضان وغير رمضان إحدى عشرة ركعة ، أو ثلاث عشرة ركعة ، لكن كان يصليها [ طوالا ] . فلما كان ذلك يشق على الناس قام بهم أبي بن كعب في زمن عمر بن الخطاب عشرين ركعة ، يوتر بعدها ، ويخفف فيها القيام ، فكان تضعيف العدد عوضاً عن طول القيام . وكان بعض السلف يقوم أربعين ركعة فيكون قيامها أخف
ويوتر بعدها بثلاث. وكان بعضهم يقوم بست وثلاثين ركعة يوتر بعدها ، وقيامهم المعروف عنهم بعد العشاء الآخرة .
ولكن الرافضة تكره صلاة التراويح . فإذا صلوها قبل العشاء الآخرة لا تكون هي صلاة التراويح ، كما أنهم إذا توضأوا يغسلون
،
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
أرجلهم أول الوضوء ، ويمسحونها في آخره . فمن صلاها قبل العشاء ، فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة ، والله أعلم
وسئل
عما يصنعه أئمة هذا الزمان من قراءة سورة الأنعام في رمضان في ركعة واحدة ليلة الجمعة هل هي بدعة أم لا ؟
فأجاب : نعم بدعة . فإنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة والتابعين ولا غيرهم من الأمة أنهم تحروا ذلك
عن أحد
من
ءء
وإنما عمدة من يفعله ما نقل عن مجاهد وغيره من أن سورة الأنعام نزلت جملة . مشيعة بسبعين ألف ملك فاقرأوها جملة لأنها نزلت جملة وهذا استدلال ضعيف وفى قراءتها جملة من الوجوه المكروهة أمور . منها : أن فاعل ذلك بطول الركعة الثانية من الصلاة على الأولى تطويلا فاحشاً . والسنة تطويل الأولى على الثانية كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم . ومنها تطويل آخر قيام الليل على أوله ، وهو خلاف السنة فإنه كان يطول أوائل ما كان يصليه من الركعات على أواخرها
والله أعلم .
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن قوم يصلون بعد التراويح ركعتين في الجماعة ، ثم في آخـــر
الليل يصلون تمام مائة ركعة ، ويسمون ذلك صلاة القدر . وقد امتنع
بعض الأئمة من فعلها . فهل الصواب مع من يفعلها ؟
يتركها ؟ وهل هي مستحبة عند أحد
من
فعلها والأمر بها ، أو تركها والنهي عنها ؟
أو
مع من
الأمة أو مكروهة ؟ وهل ينبغى
فأجاب : الحمد لله ، بل المصيب هذا الممتنع من فعلها ، والذي تركها .
فإن هذه الصلاة لم يستحبها أحد أمة
من
المسلمين ، بل هي بدعة مكروهة
باتفاق الأئمة ، ولا فعل هذه الصلاة لا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الصحابة ، ولا التابعين ، ولا يستحبها أحد من أئمة المسلمين والذي ينبغي أن تترك وينهى عنها
وأما قراءة القرآن في التراويح فمستحب باتفاق أئمة المسلمين ، بل من أجل مقصود التراويح قراءة القرآن فيها ليسمع المسلمون كلام الله . فإن شهر رمضان فيه نزل القرآن ، وفيه كان جبريل يدارس النبي صلى
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
الله عليه وسلم القرآن ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل فيدارسه القرآن.
>>>
وسئل
عن سنة العصر : هل ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها حديث ؟ والخلاف الذي فيها ما الصحيح منه ؟ .
فأجاب : الحمد لله أما الذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم فحديث ابن عمر : « حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء . وركعتين قبل الفجر » . وفي الصحيح أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من صلى في يوم وليلة اثنتى عشرة ركعة تطوعاً بنى الله له بيتاً فى الجنة ، وجاء في السنن تفسيره : أربعاً قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر » .
وثبت عنه فى الصحيح أنه قال : « بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة . ففي هذا الحديث أنه يصلي
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
قبل العصر ، وقبل المغرب ، وقبل العشاء . وقد أن أصحاب صح النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يصلون بين أذان المغرب وإقامتها ركعتين والنبي صلى الله عليه وسلم يراهم فلا ينهاهم ، ولم يكن يفعل ذلك . فمثل هذه الصلوات حسنة ليست سنة ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كره أن تتخذ سنة
ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلى قبل العصر ، وقبل المغرب، وقبل العشاء ، فلا تتخذ سنة ، ولا يكره أن يصلي فيها ؛ بخلاف ما فعله ورغب فيه ، فإن ذلك أوكد من هذا . وقد روى « أنه كان يصلي قبل العصر أربعاً ، ، وهو ضعيف . وروى « أنه كان يصلي ركعتين » . والمراد به الركعتان قبل الظهر . والله أعلم
وسئل
هل للعصر سنة راتبة أم لا أفتونا مأجورين ؟ .
فأجاب : الحمد لله . الذي ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي مع المكتوبات عشر ركعات أو اثنى عشرة ركعة ركعتين قبل الظهر أو أربعاً وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين وقبل الفجر ركعتين وكذلك ثبت في الصحيح أن
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
عمر
النبي صلى الله عليه وسلم قال : «من صلى في يوم وليلة ثنتى عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتاً فى الجنة ورويت في السنن أربعاً قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر ، وليس في الصحيح سوى هذه الأحاديث الثلاثة حديث ابن وعائشة وأم حبيبة . وأما قبل العصر فلم يقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر إلا وفيه ضعف بـل خطأ كحديث يروى عن علي أنه كان يصلي نحو ستة عشر ركعة منها قبل العصر وهو مطعون فيه فإن الذين اعتنوا بنقل تطوعاته كعائشة وابن عمر بينوا ما كان يصليه وكذلك الصلاة قبل المغرب وقبل يكن يصليها لكن كان أصحابه يصلون قبل المغرب بين الأذان والإقامة
العشاء
وهو يراهم فلا ينكر ذلك عليهم وثبت عنه في الصحيح أنه قال بين
كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة ثم قال في الثالثة لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة فهذا يبين أن الصلاة قبل العصر والمغرب والعشاء حسنة وليست بسنة فمن أحب أن يصلي قبل العصر كما يصلي قبل المغرب والعشاء على هذا الوجه فحسن وأما أن يعتقد أن ذلك سنة راتبة كان يصليها النبي صلى الله عليه وسلم كما يصلي قبل الظهر وبعدها وبعد المغرب فهذا خطأ . والصلاة مع المكتوبة ثلاث درجات ) إحداها ( سنة الفجر والوتر فهاتان أمر بها النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمر بغيرهما وهما سنة باتفاق الأئمة وكان النبي صلى الله
لم
۱۲۵
PAGE_SEPARATOR
عليه وسلم يصليها في السفر والحضر ولم يجعل مالك سنة راتبة غيرهما ) والثانية ( ما كان يصليه مع المكتوبة فى الحضر وهو عشر ركعات وثلاث عشرة ركعة وقد أثبت أبو حنيفة والشافعي وأحمد المكتوبات مع سنة مقدرة بخلاف مالك ) والثالثة ( التطوع الجائز في هذا الوقت من غير أن يجعل سنة لكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يداوم عليه ولا قدر فيه عدداً والصلاة قبل العصر والمغرب والعشاء من هذا الباب
وقريباً من ذلك صلاة الضحى والله أعلم
وسئل
هل سنة العصر مستحبة ؟
.
فأجاب : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر شيئاً وإنما كان يصلي قبل الظهر : إما ركعتين ، وإما أربعاً ، وبعدها . وكان يصلي بعد المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين ، وقبل الفجر ركعتين .
وأما قبل العصر ، وقبل المغرب ، وقبل العشاء ، فلم يكن يصلي ؛ لكن ثبت عنه في الصحيح أنه قال : « بين كل أذانين صلاة ، ثم قال فى الثالثة لمن شاء ، كراهية أن يتخذها الناس سنة ، فمن شاء أن يصلي تطوعاً قبل العصر ، فهو حسن . لكن لا يتخذ ذلك سنة ،
والله أعلم .
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله :
هل تقضى السنن الرواتب ؟
فأحاب : أما إذا فانت السنة الراتبة . مثل سنة الظهر . فهل تقضى
بعد العصر ؟ على قولين هما روايتان عن
أحمد :
أحدهما : لا تقضى ، وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك .
والثاني : تقضى ، وهو قول الشافعي ، وهو أقوى . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عمن لا يواظب على السنن الرواتب ؟
فأجاب : من أصر على تركها ، دل ذلك على قلة دينه ، وردت شهادته في مذهب أحمد ، والشافعي ، وغيرها .
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله :
عن صلاة المسافر : هل لها سنة ؟ فإن الله جعل الرباعية ركعتين رحمة منه على عباده ، فما حجة من يدعى السنة ؟ وقد أنكر عمر على من سبح بعد الفريضة . فهل في بعض المذاهب تأكد السنة في السفر كأبي حنيفة ؟ وهل نقل هذا عن أبي حنيفة أم لا ؟
فأجاب : أما الذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنــه كان يصلي في السفر من التطوع ، فهو ركعتا الفجر ، حتى إنه لما نام عنها هو وأصحابه منصرفه من خيبر قضاها مع الفريضة هو وأصحابه ، وكذلك قيام الليل ، والوتر . فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه كان يصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت به ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة
وأما الصلاة قبل الظهر وبعدها : فلم ينقل عنه أنه فعل ذلك في السفر . ولم يصل معها شيئاً ، وكذلك كان يصلي بمنى ركعتين ، ركعتين
ولم ينقل عنه أحد أنه صلى معها شيئاً
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
و ابن عمر كان أعلم الناس بالسنة ، وأتبعهم لها ، وأما العلماء فقد تنازعوا في استحباب ذلك ، والله أعلم .
>>>
وسئل
عن الصلاة بعد أذان المغرب ، وقبل الصلاة ؟
فأجاب : كان بلال كما أمره النبي صلى الله عليه وسلم يفصل بين أذانه وإقامته ، حتى يتسع لركعتين، فكان من الصحابة من يصلي بين الأذانين ركعتين ، والنبي صلى الله عليه وسلم يراهم ويقرهم ، وقال : بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة لمن شاء مخافة أن تتخذ سنة
«<
فإذا كان المؤذن يفرق بين الأذانين مقدار ذلك ، فهذه الصلاة حسنة ، وأما إن كان يصل الأذان بالإقامة ، فالاشتغال بإجابة المؤذن هو السنة ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا سمعتم المؤذن فقولوا
مثل ما يقول »
ولا ينبغي
لأحد أن يدع إجابة المؤذن ، ويصلي هاتين الركعتين .
فإن السنة لمن سمع المؤذن أن يقول : مثل ما يقول ، ثم يصلي على
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
النبي صلى الله عليه وسلم ، ويقول : « اللهم رب هذه الدعوة التامة إلى آخره – ثم يدعو بعد ذلك
وسئل
عن امرأة لها ورد بالليل تصليه ، فتعجز عن القيام في بعض الأوقات . فقيل لها : إن صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم ،
فهل هو صحيح
؟
فأجاب : نعم . صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم » . لكن إذا كان عادته أنه يصلي قائماً ، وإنما قعد لعجزه ، فإن الله يعطيه أجر القائم . لقوله صلى : « إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ماكان الله عليه وسلم يعمله وهو صحيح مقيم » فلو عجز عن الصلاة كلها لمرض كان الله يكتب أجرها كله : لأجل نيته وفعله بما قدر عليه ، فكيف إذا عجز
عن أفعالها ؟ !
.
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : « لا تجعلوا بيوتكم قبوراً». فأجاب : وأما لفظ الحديث ( اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ، وإذا لم تذكروا الله فيها كنتم كالميت ، وكانت كالقبور ؛ فإن في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « مثل الذي يذكر ربه ، والذي لا يذكر ربه ، كمثل الحي والميت ـ وفي لفظ مثل البيت الذي يذكر الله فيه ، والذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت
·
وسئل
عن صلاة نصف شعبان ؟
فأجاب : إذا صلى الإنسان ليلة النصف وحده ، أو في جماعة خاصة كما كان يفعل طوائف من السلف ، فهو أحسن . وأما الاجتماع في المساجد على صلاة مقدرة . كالاجتماع على مائة ركعة ، بقراءة ألف : ) قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ ( داعماً . فهذا بدعة ، لم يستحبها أحد من الأمة .
والله أعلم .
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
وأما صلاة الرغائب فلا أصل لها . بل هي محدثة . فلا تستحب لا جماعة ، ولا فرادى . فقد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تخص ليلة الجمعة بقيام . أو الجمعة بصيام . والأثر يوم الذي ذكر فيها كذب موضوع باتفاق العلماء . ولم يذكره أحد من السلف والأمة أصلاً . وأما ليلة النصف فقد روى في فضلها أحاديث السلف أنهم كانوا يصلون فيها ، فصلاة
من
طائفة وآثار ونقل عن الرجل فيها وحده قد تقدمه فيه سلف وله فيه حجة فلا ينكر مثل هذا . وأما الصلاة فيها جماعة فهذا مبنى على قاعدة عامة في الاجتماع على الطاعات والعبادات فإنه نوعان أحدهما سنة راتبة إما واجب وإمـا مستحب كالصلوات الخمس والجمعة والعيدين
وصلاة الكسوف والاستسقاء والتراويح فهذا سنة راتبة ينبغي المحافظة عليها والمداومة . والثانى ما ليس بسنة راتبة مثل الاجتماع لصلاة تطوع مثل قيام الليل أو على قراءة قرآن ، أو ذكر الله ، أو دعاء . فهذا لا بأس به إذا لم يتخذ عادة راتبة . فإن النبي صلى الله عليه وسلم
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
صلى التطوع في جماعة أحياناً ولم بداوم عليه إلا ما ذكر ، وكان أصحابه إذا اجتمعوا أمروا واحداً منهم أن يقرأ والباقي يستمعون . وكان عمر بن الخطاب يقول لأبي موسى ذكرنا ا ربنا فيقرأ وهم يستمعون وقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أهل الصفة ومنهم واحد يقرأ فجلس معهم وقد روى فى الملائكة السيارين الذين يتبعون مجالس الذكر الحديث المعروف . فلو أن قوماً اجتمعوا بعض الليالي على صلاة تطوع من غير أن يتخذوا ذلك عادة راتبة تشبه السنة الراتبة لم يكره . لكن اتخاذه عادة دائرة بدوران الأوقات مكروه لما
فيه من تغيير الشريعة وتشبيه غير المشروع بالمشروع . ولو ساغ ذلك لساغ أن يعمل صلاة أخرى وقت الضحى أو بين الظهر والعصر أو تراويح في شعبان أو أذان فى العيدين ، أو حج إلى الصخرة ببيت المقدس، وهذا تغيير لدين الله وتبديل له . وهكذا القول في ليلة المولد وغيرها . والبدع المكروهة ما لم تكن مستحبة في الشريعة وهي أن يشرع ما لم يأذن به الله فمن جعل شيئاً ديناً وقربة بلا شرع من الله فهو مبتدع ضال وهو الذي عناه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : « «كل بدعة خلالة ، فالبدعة ضد الشرعة ، والشرعة ما أمر الله به ورسوله أمر إيجاب أمر استحباب ، وإن لم يفعل على عهده كالاجتماع في التراويح على إمام واحد وجمع القرآن فى المصحف . وقتل أهل الردة والخوارج ونحو ذلك . وما لم يشرعه الله ورسوله . فهو بدعة و ضلالة : مثل تخصيص
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
مكان أو زمان باجتماع على عبادة فيه كما خص الشارع أوقات الصلوات وأيام الجمع والأعياد . وكما خص مكة بشرفها والمساجد الثلاثة وسائر المساجد بما شرعه فيها من الصلوات وأنواع العبادات كل بحسبه ؛ وبهذا التفسير يظهر الجمع بين أدلة الشرع من النصوص والإجماعات ، فإن المراد بالبدعة ضد الشرعة وهو مالم يشرع فى الدين ، فمتى ثبت بنص أو إجماع فى فعل أنه مما يحبه الله ورسوله خرج بذلك عن أن يكون بدعة وقد قررت ذلك مبسوطا في قاعدة كبيرة من القواعد الكبار ؟ .
وقال رحمه الله
صلاة الرغائب ، بدعة باتفاق أئمة الدين ، لم يسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد من خلفائه ، ولا استحبها أحد من أئمة الدين : : كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، وأبي حنيفة ، والثوري ، والأوزاعي ، والليث ، وغيرهم . والحديث المروي فيها كذب بإجماع أهل المعرفة بالحديث ، وكذلك الصلاة التى تذكر أول ليلة جمعة من رجب ، وفي ليلة المعراج ، وألفية نصف شعبان ، والصلاة يوم وغير هذا من أيام الأسبوع ، وإن كان قد ذكرها طائفة من المصنفين في الرقائق ، فلا نزاع بين أهل المعرفة بالحديث أن أحاديثه
كلها موضوعة ، ولم يستحبها أحد
،
الأحد ، والاثنين
من أمة الدين . وفي صحيح مسلم
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا تخصوا ليلة
الجمعة بقيام، ولا يوم الجمعة بصيام
والأحاديث التي تذكر في صيام يوم الجمعة ، وليلة العيدين كذب على النبي صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم .
أحد
وسئل
عن صلاة الرغائب هل هي مستحبة أم لا ؟
فأجاب
من
: هذه الصلاة لم يصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ، ولا التابعين ، ولا أئمة المسلمين ، ولا رغب فيها السلف ، ولا الأئمة
رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد
من
ولا ذكروا لهذه الليلة فضيلة تخصها . والحديث المروي في ذلك عن
النبي صلى الله عليه وسلم كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بذلك ولهذا قال المحققون : إنها مكروهة غير مستحبة ، والله أعلم .
S
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
نصـ
(1)
في « سجود القرآن » وهو نوعان : خبر عن أهل السجود ومدح لهم ، أو أمر به ، ، وذم على تركه .
فالأول سجدة الأعراف (إِنَّ الَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيُسَبِّحُونَهُ، وَلَهُ يَسْجُدُونَ ) وهذا ذكره بعد الأمر باستماع القرآن
والذكر
·
وفى الرعد ) وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ طَوْعًا وَكَرْهًا وَظِلَالُهُم بِالْغُدُةِ وَالْأَصَالِ ) وفى النحل ( أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى مَا خَلَقَ اللَّهُ مِن شَيْءٍ يَتَفَيَّؤُا ظِلَالُهُ عَنِ الْيَمِينِ وَالسَّمَابِلِ سُجَدَ اللَّهِ وَهُمْ دَاخِرُونَ * وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مِن دَابَّةٍ وَالْمَلَتَيكَةُ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ * يَخَافُونَ رَبَّهُم مِّن فَوقِهِمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ ) وفي
(۱) هذه مما كتبه بالقلعة
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
سبحان : (إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِن قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا * وَيَقُولُونَ سُبْحَانَ رَبَّنَا إِن كَانَ وَعْدُرَيْنَا لَمَفْعُولًا * وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا )
وهذا خبر عن سجود مع من سمع القرآن فسجد
وكذلك في مريم ( أُوْلَيْكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ مِن ذُرِّيَّةِ ءَادَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَمِن ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْرَاهُ بِلَ وَمِمَّنْ هَدَيْنَا وَاجْتَبَيْنَا إِذَاثْنَتَلَى عَلَيْهِمْ وَايْتُ الرَّحْمَنِ خَرُوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا ( فهؤلاء الأنبياء سجدوا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن وأولئك الذين أوتوا العلم من قبل القرآن إذا يتلى عليهم القرآن
يسجدون
وظاهر هذا سجود مطلق كسجود السحرة ، وكقوله (وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُواحِطَةٌ ) وإن كان المراد به الركوع . فالسجود هو خضوع له وذل له ؛ ولهذا يعبر به عن الخضوع . كما
قال الشاعر :
ترى الأكم فيها سجداً للحوافر
•
قال جماعة من أهل اللغة : السجود التواضع والخضوع وأنشدوا
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
ساجد المنخر ما يرفعه خاشع الطرف أصم المسمع
قيل لسهل بن عبد الله : أيسجد القلب ؟ قال : نعم ، سجدة
لا يرفع رأسه منها أبداً .
وفي « سورة الحج » الأولى خبر : ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَاتُ وَكَثِيرُ مِنَ النَّاسِ وَكَثِيرُ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ وَمَن يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مُّكْرِمٍ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ ) والثانية أمر مقرون بالركوع ، ولهذا صار فيها نزاع
وسجدة الفرقان :
( وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ
اسْجُدُ والرَّحْمَنِ قَالُوا مَا الرَّحْمَنُ أَنَسْجُدُ لِمَا تَأْمُرُنَا وَزَادَهُمْ نُفُورًا ) خبر مقرون بدم من أمر بالسجود فلم يسجد ، ليس هو مدحاً . وكذلك سجدة « النمل » : . ) وَجَدتُّهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ * أَلَّا يَسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي يُخْرِجُ الْخَبْءَ فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَيَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَمَا تُعْلِنُونَ * اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ (1) خبر يتضمن ذم من يسجد لغير الله ، ولم يسجد لله ومن قرأ ألا يا اسجدوا . كانت أمراً
وفى « الم تنزيل السجدة » (إِنَّمَا يُؤْمِنُ بِنَايَتِنَا الَّذِينَ إِذَا ذُكِرُوا بِهَا
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
خَرُوا سُجَّدًا وَسَ
صبحوا
مْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ وهذا من أبلغ
الأمر والتخصيص ؛ فإنه نفى الإيمان عمن ذكر بآيات ربه ولم يسجد
إذا ذكر بها
وفى «ص » خبر عن سجدة داود ، وسماها ركوعا . و
تنزيل » أمر صريح :
) وَمِنْ ءَايَتِهِ الَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ
وَالْقَمَرُ لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ * فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ يُسَبِّحُونَ لَهُ بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُمْ لا يَسْتَمُونَ ) . و « النجم ، أمر صريح : ) فَاسْجُدُ واللَّهِ وَاعْبُدُوا
و « الانشقاق ، أمر صريح عند سماع القرآن »
*
( فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
( أَقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ )
وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْءَانُ لَا يَسْجُدُونَ ) . و أمر مطلق : ( وَاسْجُدْ وَاقْتَرِب ) فالستة الأول إلى الأولى من الحج خبر ومدح . والتسع البواقي من الثانية من الحج أمر وذم لمن لم يسجد ، إلا « ح ، فنقول : قد تنازع الناس في وجوب سجود التلاوة . قيل : يجب ، وقيل لا يجب ، وقيل يجب إذا قرئت السجدة في الصلاة ، وهو رواية عن أحمد ، والذي يتبين لي أنه واجب : فإن الآيات التى فيها مدح لا تدل بمجردها على الوجوب ، لكن آيات الأمر والذم والمطلق منها قد يقال : إنه محمول على الصلاة ، كالثانية من الحج ، والفرقان ، واقرأ ، وهذا ضعيف ، فكيف وفيها مقرون بالتلاوة كقوله
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
ހ
) إِنَّمَا يُؤْمِنُ بِنَايَتِنَا الَّذِينَ إِذَا ذُكِرُواً . دا وَسَبِّحُوا بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ ( فهذا نفى للإيمان بالآيات عمن لا يخر ساجداً إذا )
ذكر بها . وإذا كان سامعاً لها ، فقد ذكر بها
وكذلك « سورة الانشقاق » ( فَمَا هُمْ لَا يُؤْمِنُونَ * وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْء ان لا يَسْجُدُونَ ( وهذا ذم لمن لا يسجد إذا قرئ عليه القرآن ( فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ ) ( وَمَا لَكُمْ لَا تُؤْمِنُونَ
( أَفَمَنْ هَذَا
كقوله : بِاللَّهِ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ لِتُؤْمِنُوا بِرَتِكُمْ ) ( فَمَالِ هَؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا ) . وكذلك « سورة النجم » قوله : الْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ * وَتَضْحَكُونَ وَلَا تَكُونَ * وَأَنتُمْ سَمِدُونَ * فَاسْجُدُوالِلَّهِ وَاعْبُدُوا ؟ أمر عقب ذكر الحديث الذي هو القرآن يقتضى أن سماعه سبب الأمر بالسجود ، لكن السجود المأمور به عند سماع القرآن كما أنه ليس مختصا بسجود الصلاة فليس هو مختصا بسجود التلاوة ، فمن ظن هذا أو هذا فقد غلط ، بل هو متناول لهما جميعاً ، كما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم .
بالغاً
فالسنة تفسر القرآن وتبينه وتدل عليه . فالسجود عند سماع آية
مع
السجدة هو سجود مجرد عند سماع آية السجدة ، سواء تليت سائر القرآن ، أو وحدها ، ليس هو سجوداً عند تلاوة مطلق القرآن ، فهو سجود عند جنس القرآن . وعند خصوص الأمر بالسجود ، فالأمر يتناوله وهو أيضاً متناول لسجود القرآن أيضا ، وهو أبلغ، فإنه سبحانه وتعالى
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
قال :
( إِنَّمَا يُؤْمِنُ بِنَا يَتِنَا الَّذِينَ إِذَا ذُكَرُوا بِهَا خَرُ وا سُجَّدًا وَسَيَّ وَسَبِّحُوا
بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ (١) فهذا الكلام يقتضي أنه لا يؤمن
بآياته إلا من إذا ذكر بها خر ساجداً
لا يستكبر
محمد ربه
، وه
، وسبح
ومعلوم أن قوله : ( بِنَايَتِنَا ) ليس [ يعني ] بها آيات السجود فقط بل جميع القرآن ، فلا بد أن يكون إذا ذكر بجميع آيات القرآن يخر ساجداً ، وهذا حال المصلي، فإنه يذكر بآيات الله بقراءة الإمام ، والإمام يذكر بقراءة نفسه ، فلا يكونون مؤمنين حتى يخروا سجداً ، وهو سجودهم في الصلاة ، وهو سجود مرتب ينتقلون أولا إلى الركوع ثم إلى السجود ، والسجود مثنى كما بينه الرسول ليجتمع فيه خروران : خرور من قيام وهو السجدة الأولى ، وخرور من قعود ، وهو السجدة الثانية . وهذا مما يستدل به على وجوب قعدة الفصل ، والطمأنينة فيها ، كما مضت به السنة ؛ فإن الخرور ساجداً لا يكون إلا من قعود أو قيام . وإذا فصل بين السجدتين كحد السيف ، أو كان إلى القعود أقرب ، لم يكن هذا خروراً
ولكن الذي جوزه ظن أن السجود يحصل بوضع الرأس على الأرض ، كيف ما كان . وليس كذلك . بل هو مأمور به كما قال : (إِذَا ذُ رُوا بِهَا خَرُوا سُجَّدًا ) ولم يقل : سجدوا . فالخرور مأمور
١٤١
PAGE_SEPARATOR
به ، كما ذكره في هذه الآية ، ونفس الحرور على الذقن عبادة مقصودة كما أن وضع الجبهة على الأرض عبادة مقصودة . يدل على ذلك قوله ( إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِن قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى
تعالى :
عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا * وَيَقُولُونَ سُبْحَنَ رَبَّنَا إِن كَانَ وَعْدُ رَبَّنَا لَمَفْعُولًا * وَيَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا فمدح هؤلاء ، وأثنى عليهم بخرورهم للأذقان ، أي على الأذقان سجداً . والثاني بخرورهم للأذقان : أي عليها يبكون
فتبين أن نفس الحرور على الذقن عبادة مقصودة ، يحبها الله
وليس المراد بالخرور إلصاق الذقن بالأرض ، كما تلصق الجبهة ، والخرور على الذقن هـو مبدأ الركوع ، والسجود منتهـاه ، فإن الساجد
حد
يسجد على جبهته لا على ذقنه ، لكنه يخر على ذقنه، والذقن آخر الوجه ، وهو أسفل شيء منه ، وأقر به إلى الأرض . فالذي يخر على
ذقنه يخر وجهه ورأسه خضوعا لله . ومن حينئذ قد شرع في السجود فكما أن وضع الجبهة هو آخر السجود ، فالحرور على الذقن أول السجود ، وتمام الخرور أن يكون من قيام أو قعود ، وقد روى عن ابن عباس ( يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ ) : أى للوجوه . قال الزجاج : الذي يخر وهو قائم إنما يخر لوجهه ، والذقن مجتمع اللحيين، وهو غضروف أعضاء الوجه. فإذا ابتدأ بخر فأقرب الأشياء من وجهه إلى الأرض الذقن
،
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن الأنباري : أول ما يلقى الأرض من الذي يخر قبل أن يصوب جبهته ذقنه ، فلذلك قال : ( للأذقان ) ويجوز أن يكون المعنى يخرون للوجوه ، فاكتفى بالذقن من الوجه . كما يكتفي بالبعض مــن الكل . وبالنوع من الجنس
من
قلت : والذي يخر على الذقن لا يسجد على الذقن ، فليس الذقن أعضاء السجود ، بل أعضاء السجود سبعة . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء : الجبهة – وأشار واليدين ، والركبتين ، والقدمين » ولو سجد على
بيده إلى الأنف
―
ذقنه ارتفعت جبهته ، والجمع بينها متعذر ، أو متعسر ؛ لأن الأنف بينها وهو ناتئ ، يمنع إلصاقها معاً بالأرض في حال واحدة ، فالساجد يخر على ذقنه ، ويسجد على جبهته . فهذا خرور السجود . ثم قال : ( وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ ) فهذا خرور البكاء ، قد يكون معـ سجود ، وقد لا يكون .
فالأول كقوله : ( إِذَا نَلَى عَلَيْهِمْ ءَايَتُ الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَدَ اوَبُكِيًّا ) فهذا
خرور وسجود وبكاء .
والثاني : كقوله : ( وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ) فقد يبكي الباكي من خشية الله مع خضوعه بخروره ، وإن لم يصل إلى حد السجود
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
وهذا عبادة أيضاً ؛ لما فيه من الخرور الله ، والبكاء له . وكلاهما عبادة لله ، فإن بكاء الباكي الله ، كالذي يبكي من خشية الله . من أفضل العبادات . وقد روى » عينان لا تمسها النار : عين بانت تحرس في سبيل الله ، وعين يخرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله » وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « سبعة يظلهم الله في لا ظل إلا ظله : إمام عادل ، وشاب نشأ في عبادة الله ورجلان تحابا فى الله، اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه ، ورجل ذكر الله خالياً ففاضت عيناه ، ورجل قلبه معلق بالمسجد ، إذا خرج منه حتى يعود إليه ، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، ورجل دعته امرأة ذات حسب وجمال ، فقال إني أخاف الله رب العالمين
ظله يوم
فذكر صلى الله عليه وسلم هؤلاء السبعة ، إذ كل منهم كمل العبادة التي قام بها ، وقد صنف مصنف في نعتهم سماه ( اللمعة في أوصاف السبعة ) . فالإمام العادل : كمل ما يجب من الإمارة ، والشاب الناشئ في عبادة الله كمل ما يجب من عبادة الله ، والذي قلبه معلق بالمساجد كمل عمارة المساجد بالصلوات الخمس ، لقوله : ( إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ ) . والعفيف : كمل الخوف من الله، والمتصدق كمل الصدقة
الله ؛ والباكي : كمل الإخلاص
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
أنه
وأما قوله عن داود عليه السلام ( وَخَرَّرَاكِعَا وَأَنَابَ ) لا ريب سجد . كما ثبت بالسنة ، وإجماع المسلمين أنه سجد الله ، والله سبحانه مدحه بكونه خر راكعاً ، وهذا أول السجود ، وهو خروره فذكر سبحانه أول فعله وهو خروره راكعاً ، ليبين أن هذا عبادة مقصودة ، وإن كان هذا الخرور كان ليسجد . كما أثنى على النبيين بأنهم كانوا ( إذَا تُتلَى عَلَيْهِم عَاَيْتُ الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا * ( الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِن قَبْلِهِ ( أنهم ( إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ سُجَّدًا ) ( وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ ) وذلك لأن الحرور هو أول الخضوع المنافي للكبر .
فإن المتكبر يكره أن يخر ، ويجب أن لا يزال منتصباً مرتفعاً ، إذا كان الخرور فيه ذل وتواضع ، وخشوع ؛ ولهذا يأنف منه أهل الكبر من العرب ، وغير العرب . فكان أحدهم إذا سقط منه الشيء لا يتناوله ، لئلا يخر وينحني
فإن الخرور انخفاض الوجه والرأس ، وهو أعلى ما في الإنسان وأفضله ، وهو قد خلق رفيعا منتصبا ، فإذا خفضه - لا سيما - بالسجود كان ذلك غاية ذله ؛ ولهذا لم يصلح السجود إلا الله ، فمن سجد لغيره فهو مشرك ، ومن لم يسجد له فهو مستكبر عن عبادته ، وكلاهما كافر من أهل النار . قال تعالى : ( وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ ) وقال
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
*
تعالى : ( وَمِنْ ءَايَتِهِ الَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِى خَلَقَهُنَّ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ ) وقال في قصة بلقيس : ( وَجَدتُّهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ أَلَّا يَسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي يُخْرِجُ الْخَبْءَ فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَيَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَمَا تُعْلِنُونَ اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ العظيم ) والشمس أعظم ما يرى في عالم الشهادة وأعمه نفعا ، وتأثيراً . فالنهي عن السجود لها نهي عما هو دونها بطريق الأولى من الكواكب ، والأشجار ، وغير ذلك
وقوله : ( وَأَسْجُدُ واللَّهِ الَّذِى خَلَقَهُنَّ ) دلالة على أن السجود للخالق لا للمخلوق ، وإن عظم قدره ؛ بل لمن خلقه . وهذا لمن وحده . كما قال : ( إن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ ) لا يصلح له
يقصد عبادته
فإنه قد علم سبحانه
أن يسجد لهذه المخلوقات ، قال تعالى : ( فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ يُسَبِّحُونَ لَهُ بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُمْ لَا يَسْتَمُونَ ) أن في بني آدم من يستكبر عن السجود له فقال : الذين هم أعظم من هؤلاء لا يستكبرون عن عبادة ربهم ، بل يسبحون له بالليل والنهار ولا يحصل لهم سآمة ولا ملالة : بخلاف الآدميين ، فوصفهم هنا بالتسبيح له ، ووصفهم بالتسبيح والسجود جميعا في قوله : ( إِنَّ
الَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيُسَبِّحُونَهُ وَلَهُ يَسْجُدُونَ )
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
وهم يصفون له صفوفاً كما قالوا : ( وَإِنَّا لَنَحْنُ الصَّافُونَ وَإِنَّا لَنَحْنُ
المسحُونَ
.(
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ألا تصفون كما نصف الملائكة عند ربها ؟ قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها قال : يسدون الأول فالأول ، ويتراصون في الصف » .
يوجب
فصل
فآياته سبحانه توجب شيئين :
أحدهما : فهمها وتدبرها ، ليعلم ما تضمنته
والثاني : عبادته ، والخضوع له إذا سمعت ، فتلاوته إياها وسماعها هذا وهذا ، فلو سمعها السامع ولم يفهمها كان مذموما ، ولو
فهمها ولم يعمل بما فيها كان مذموماً ، بل لا بد لكل أحد عند سماعها
من فهمها والعمل بها. كما أنه لا بد لكل أحد من استماعها فالمعرض عن استماعها كافر ، والذي لا يفهم ما أمر به فيها كافر
والذي يعلم ما أمر به فلا يقر بوجوبه ويفعله كافر . وهو سبحانه يذم
الكفار بهذا ، وهذا . وهذا كقوله : ( فَمَا لَهُمْ عَنِ التَذْكِرَة مُعْرِضِينَ
*
كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنفِرَةٌ فَرَّتْ مِن قَسورةم ) وقوله : ( وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَسْمَعُوا هَذَا الْقُرْءَانِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ (
وقوله : ( كِتَبُ
C
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
فُصِّلَتْ عَايَتُهُ قُرْءَ أَنَّا عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
*
بَشِيرًا وَنَذِيرًا فَأَعْرَضَ أَكْثَرَهُمْ فَهُمْ
لَا يَسْمَعُونَ ) ونظائره كثيرة .
وقال فيمن لم يفهمها ويتدبرها : ( وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوا وَهُم مُّعْرِضُونَ ( فذمهم على أنهم لا يفهمون ، ولو فهموا لم يعملوا بعلمهم . وقال تعالى : ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ قَالُوا سَمِعْنَا وَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ * إِنَّ شَرَ الدَّوَاتِ عِندَ اللَّهِ الصُّمُّ الْبُكْمُ الَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأَسْمَعَهُمْ ( وقال : ( وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوابِنَايَتِ
*
رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمَّا وَعُمْيَانًا ) .
(
قال ابن قتيبة : لم يتغافلوا عنها ، فكأنهم صم لم يسمعوها عمن لم يروها . وقال غيره من أهل اللغة : لم يبقوا على حالهم الأولى ، كأنهم لم يسمعوا ، ولم يروا ، وإن لم يكونوا خروا حقيقة . تقول العرب شتمت فلانا فقام يبكي ، وقعد يندب ، وأقبل يعتذر ، وظل يفتخر وإن لم يكن قام ، ولا قعد
قلت : في ذكره سبحانه لفظ الخرور دون غيره ، حكمة ، فإنهم لو خروا وكانوا صما وعمياناً لم يكن ذلك ممدوحا ، بل معيبا . فكيف إذا كانوا صما وعميانا بلا خرور . فلا بد من شيئين : من الخرور ، والسجود . ولا بد من السمع والبصر لما في آياته من النور والهدى
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
والبيان . وكذلك لما شرعت الصلاة شرع فيها القراءة ، في القيام ، ثم
الركوع ، والسجود .
فأول ما أنزل الله من القرآن : ( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ) فافتتحها بالأمر بالقراءة ، وختمها بالأمر بالسجود ، فقال : ( وَاسْجُدُ واقترب ) فقوله تعالى : ( إِنَّمَا يُؤْمِنُ بِنَايَتِنَا الَّذِينَ إِذَا ذُكِرُوا بِهَا خَرُوا سُجَّدًا وَسَبِّحُوا بِحَمْدِ رَبِّهِمْ ( يدل على أن التذكير بها كقراءتها في الصلاة موجب للسجود والتسبيح ، وأنه من لم يكن إذا ذكر بها يخر ساجداً ، ويسبح بحمد ربه ، فليس بمؤمن ، وهذا متناول الآيات التي ليس فيها سجود ، وهي جمهور آيات القرآن ، ففي القرآن أكثر من ستة آلاف آية ، وأما آيات السجدة فبضع عشرة آية
الكتاب
وقوله : ( ذُكِرُوايها ( يتناول جميع الآيات ، فالتذكير بها جميعها موجب للتسبيح والسجود ، وهذا مما يستدل به على وجـوب التسبيح والسجود . وعلى هـذا تدل عامة أدلة الشريعة من والسنة تدل على وجوب جنس التسبيح ، فمن لم يسبح في السجود الله ورسوله ، وإذا أتى بنوع من أنواع التسبيح
فقد عصى
المشروع أجزأه
وللفقهاء فى هذه المسألة ثلاثة أقوال . قيل : لا يجب ذكر بحال
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
وقيل : يجب ويتعين قوله : ( سبحان ربي الأعلى ، لا يجزئ غيره وقيل : يجب جنس التسبيح ، وإن كان هذا النوع أفضل من غيره ؛ لأنه أمر به أن يجعل فى السجود . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنواع أخر . وقوله : اجعلوها في سجودكم » فيـه كلام ليس هذا موضعه إذ قد يقال المسبح لربه : بأي اسم سبحـه فقد سبح اسم ربه الأعلى . كما أنه بأي اسم دعاه فقد دعا ربه الذي له الأسماء الحسنى كما قال : ( قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنُ أَيَّا مَا تَدْعُوا فَلَهُ
.
الأَسْمَاءُ الْحُسْنَى ( وقال : ( وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا (
فإذا كان يدعى بجميع أسمائه الحسنى ، وبأي اسم دعاه ، فقـــد دعا الذي له الأسماء الحسنى ، وهو يسبح بجميع أسمائه الحسنى ، وبأي
فقد
سبح
اسم سبح الأسماء أفضل من بعض . وبسط هذا له موضع خر
الذي له الأسماء الحسنى ، ولكن قد يكون بعض
والمقصود هنا : أن الأمر بالسجود تابع لقراءة القرآن كله ، كما
*
وَإِذَا قُرِئَ
في هذه الآية . وفى قوله تعالى : ( فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ عَلَيْهِمُ الْقُرْوَانُ لَا يَسْجُدُونَ ) ( فهذا يتناول جميع القرآن ، وأنه من ) قرئ عليه القرآن فهو مأمور بالسجود ، والمصلى قد قرئ عليـــه القرآن ، وذلك سبب للأمر بالسجود ، فلهذا بسمع القرآن ويسجد الإمام والمنفرد يسمع قراءة نفسه وهو يقرأ على نفسه القرآن . وقد
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
يقال : لا يصلون ؛ لكن قوله : ( خَرُّوا سُجَّدًا ( صريح في السجود المعروف ، لاقترانه بلفظ الخرور . وأما هذه الآية ففيها نزاع ، قال أبو الفرج : ( وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْءَ أَنُ لَا يَسْجُدُونَ ( فيه قولان :
أحدهما : لا يصلون ، قاله عطاء ، وابن السائب
والثاني : لا يخضعون له ، ولا يستكينون له ، قاله ابن جرير واختاره القاضي أبو يعلى . قال : واحتج بها قوم على وجوب سجود التلاوة ، وليس فيها دلالة على ذلك . وإنما المعنى لا يخشعون ، ألا ترى أنه أضاف السجود إلى جميع القرآن ، والسجود يختص بمواضع منه .
قلت : القول الأول هو الذي يذكره كثير من المفسرين
لا يذكرون غيره : كالثعلي ، والبغوي ، وحكوه عن مقاتل، والكلبي
وهو المنقول عن مفسري السلف ، وعليه عامة العلماء
وأما القول الثاني : فما علمت أحداً نقله عن أحد
من
السلف
والذين قالوه إنما قالوه لما رأوا أنه لا يجب على كل من سمع شيئا من القرآن أن يسجد ، فأرادوا أن يفسروا الآية بمعنى يجب فى كل حال . فقالوا : يخضعون ، ويستكينون . فإن هذا يؤمر
6
6
١٥١
PAGE_SEPARATOR
به كل من قرى عليه القرآن
ولفظ السجود يراد به مطلق الخضوع ، والاستكانة . كما قد بسط هذا في مواضع ، لكن يقال لهم : الخضوع مأمور به ، وخضوع الإنسان وخشوعه لا يتم إلا بالسجود المعروف ، وهو فرض في الجملة على كل ، وهو المراد من السجود المضاف إلى بني آدم : حيث ذكر في القرآن ؛ إذهو خضوع الآدمى للرب ، والرب لا يرضى من الناس بدون هذا الخضوع ، إذهو غاية خضوع العبد ، ولكل مخلوق خضوع
أحد
بحسبه هو سجوده
وأما أن يكون سجود الإنسان لا يراد به إلا خضوع ليس فيه سجود الوجه : فهذا لا يعرف ، بل يقال : هم مأمورون : إذا قرئ عليهم القرآن بالسجود ، وإن لم يكن السجود التام عقب استماع القرآن ، فإنه لابد أن يكون بين صلاتين، فإذا قاموا إلى الصلاة فقد أتوا بالسجود الواجب عليهم، وهم لما قرئ عليهم حصل لهم نوع من الخضوع والخشوع باعتقاد الوجوب والعزم على الامتثال . فإذا اعتقدوا وجوب الصلاة وعزموا على الامتثال فهذا مبدأ السجود المأمور به ، ثم إذا صلوا فهذا تمامه . كما قال في المشركين ) فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَوَةَ وَ اتَوُا الزَّكَوةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ ( فهم إذا تابوا والتزموا الصلاة كف عن قتالهم . فهذا مبدأ إقامتها ، ثم إذا فعلوها فقد أتموا إقامتها . وأما إذا التزموها
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
بالكلام ولم يفعلوا فإنهم يقاتلون
ومما يدل على ذلك ما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله
:
أنه
عليه وسلم سجد بها في الصلاة . ففي الصحيحين عن أبى رافع قال صليت مع أبي هريرة العتمة . فقرأ ( إِذَا السَّمَاءُ أَنشَقَّتْ ( فسجد ) فقلت : ما هذه ؟ قال : سجدت بها خلف أبي القاسم ، ولا أزال ألقاه ، وهذا الحديث قد اتفق العلماء على صحته
أسجد بها حتى
وأما سجوده فيها فرواه مسلم دون البخاري . والسجود فيها قول جمهور العلماء كأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهم . وهو قول ابن وهب ، وغيره من أصحاب مالك ، فكيف يقال : إن لفظ السجود فيها لم يرد به إلا مطلق الخضوع والاستكانة ، وأما السجود المعروف فلم يدل عليه اللفظ ؟ ! ولو كان هذا صحيحاً لم يكن السجود الخاص مشروعا إذا تليت ، لاسيما في الصلاة ، وبهذا يظهر جواب من أجاب من احتج بها على وجوب سجود التلاوة : بأن المراد الخضوع .
فإن قيل : فإذا فسر السجود بالصلاة ، كما قاله الأكثرون ، لم يجب سجود التلاوة . قيل الصلاة مرادة من جنس قراءة القرآن كما تقدم . وهذه الآية توجب على من قرى عليه القرآن أن يسجد،
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
فإن قري عليه خارج الصلاة فعليه أن يسجد قريباً يسجد قريباً ، إذا حضر وقت الصلاة ، فإنه ما من ساعة يقرأ عليه فيها القرآن إلا هو وقت صلاة مفروضة ، فعليه أن يصليها ؛ إذ بينه وبين وقت الصلاة المفروضة أقل يوم ، فإذا لم يصل فهو ممن إذا قرئ عليه القرآن لا يسجد فإن قرئ عليه القرآن في الصلاة فعليه أن يسجد سجدة يخر فيها من قيام ، وسجدة يخر فيها من قعود ، وكل منها بعد ركوع ، كما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم .
من نصف
وأما السجود عند تلاوة هذه الآية : فهو السجود الخاص ، وهو سجود التلاوة ، وهذا سجود مبادر إليه عند سماع هذه الآية ، فإنها أمرته أن يسجد إذا قرئ عليه القرآن، فمن تمام المبادرة أن يسجد عند سماعها سجود التلاوة . ثم يسجد عند تلاوة غيرها كما تقدم ، فإن هذه الآية تأمر بالسجود إذا قرئ عليه أو غيرها ، فهي الآمرة بالسجود عند قراءة القرآن، دون سائر الآيات التي لا يسجد عندها ، فكان لها حض من الأمر الأمر بالسجود عموم كونها من القرآن مع فتخص بالسجود لها ، ويسجد فى الصلاة إذا قرئت كما يسجد إذا
قرئ غيرها
هي
وبهذا فسرها النبي صلى الله عليه وسلم . فإنه سجد بها في الصلاة وفعله إذا خرج امتثالا لأمر ، أو تفسيراً لمجمل كان حكمه حكمه ، فدل
١٥٤
PAGE_SEPARATOR
ذلك على وجوب السجود الذي سجده عند قراءة هذه السورة ، لا سيما وهو في الصلاة . والصلاة مفروضة ، وإتمامها مفروض ، فلا تقطع إلا بعمل هو أفضل من إتمامها ، فعلم أن سجود التلاوة فيها أفضل
من إتمامها بلا سجود ، ولو زاد في الصلاة فعلا من جنسها عمداً بطلت
صلاته . وهنا سجود التلاوة مشروع فيها
•
وعن
أحمد في وجوب هذا السجود في الصلاة روايتان :
والأظهر
الوجوب ، كما قدمناه لوجوه متعددة :
منها أن نفس الأئمة يؤمرون أن يصلوا كما صلى النبي صلى الله
عليه وسلم ، وهو هكذا صلى . والله أعلم .
موجب له ، ومن لم
وقوله : ( لَا يَسْجُدُونَ ) ( ولم يقل لا يصلون يدل على أن السجود مقصود لنفسه ، وأنه يتناول السجود فى الصلاة وخارج الصلاة ، فيتناول أيضاً الخضوع والخشوع ، كما مثل . فالقرآن موجب لمسمى السجود الشامل لجميع أنواعه ، فما من سجود إلا والقرآن يسجد إذا قرئ عليه مطلقاً فهو كافر ، ولكن لا يجب كل سجود في كل وقت ، بل هو بحسب ما بينه الرسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن الآية دلت على تكرار السجود عند تكرار قراءة القرآن عليه ،
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
وهذا واجب إذا قرى عليه القرآن فى الصلاة وخارج الصلاة ، كما
تقدم . والله أعلم
الله
.
وأما الأمر المطلق بالسجود : فـــلا أنه يتناول الصلوات ريب الخمس فإنها فرض بالاتفاق ، ويتناول سجود القرآن ، لأن النبي صلى عليه وسلم سن السجود فى هذه المواضع . فلا بد أن يكون ما تلي سبياً له ، وإلا كان أجنبيا . والمذكور إنما هو الأمر ، فدل على أن هذا السجود من السجود المأمور به ، وإلا فكيف يخرج السجود
المقرون بالأمر عن الأمر ، وهذا كسجود الملائكة لآدم لما أمروا
وهكذا جاء في الحديث الصحيح « إذا قرأ ابن آدم السجدة اعتزل الشيطان يبكي . يقول : ياويله . أمر ابن آدم بالسجود فسجد ، فله الجنة ، وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار ! » . رواه مسلم . والنبي صلى الله عليه وسلم ذكر هذا ترغيباً في هذا السجود ، فدل على أن هذا السجود مأمور به ، كما كان السجود لآدم ؛ لأن كليهما أمر ، وقد سن السجود عقبه ، فمن سجد كان متشبهاً بالملائكة
،
بإبليس ؛ بل هذا سجود الله ، فهو أعظم من السجود لآدم
ومن أبي تشبه
.
وهذا الحديث كاف في الدلالة على الوجوب ، وكذلك الآيات التي
فيها الأمر المقيد ، والأمر المطلق أيضاً
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما لما قرأ ( وَالنَّجْمِ ( سجد وسجد معه المسلمون والمشركون ، والجن والإنس . كما ثبت ذلك في الصحيح عن ابن عباس . وفي الصحيح عن ابن مسعود « أنهم سجدوا إلا رجلا من المشركين أخذكفا من حصا ، وقال يكفيني هذا . قال . فلقد رأيته بعد قتل كافراً ، وهذا يدل على أنهم كانوا مأمورين بهذا السجود ، وأن تاركه كان مذموماً ، وليس هو سجود الصلاة ؛ بل كان خضوعا الله ، وفيهم كفار ، وفيهم من لم يكن متوضئا ، لكن سجود الخضوع إذا تلى كلامه
•
كما أثنى على من إذا سمعه سجد فقال : ( إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ عَايَتُ وقال : ( إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِن قَبْلِهِ إِذَا تَلَى
الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَدَ اوَبُكِيًّا (
عَلَيْهِمْ يَخِرُونَ لِلأَذْقَانِ سُجَّدًا * وَيَقُولُونَ سُبْحَنَ رَبَّنَا إِن كَانَ وَعْدُرَيْنَا لَمَفْعُولًا * وَيَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا (
ريب
وهذا
وإن قيل : إنه متناول سجود الصلاة ، فإنهم إذا سمعوا القرآن ركعوا وسجدوا ، فلا أنه متناول سجود القرآن بطريق الأولى ؛ لأن هناك السجود بعض الصلاة ، وهنا ذكر سجوداً مجرداً على الأذقان فما بقي يمكن حمله على الركوع ؛ لأن الركوع لا يكون على الأذقان .
وقوله : ( لِلْأَذْقَانِ ( أي على الأذقان . كما قال : ( وَتَلَهُ لِلْجَبِينِ (
أي على الجبين . وقوله : ( لِلْأَذْقَانِ ) ، يدل على تمام السجود
6
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
وأنهم سجدوا على الأنف مع الجبهة حتى التصقت الأذقان بالأرض ، ليسوا كمن سجد على الجبهة فقط ، والساجد على الأنف قد لا يلصق
الذقن بالأرض ، إلا إذا زاد انخفاضه
وأما احتجاج من لم يوجبه بكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد لما قرأ عليه زيد ( النجم ( وبقول عمر : « لما قرأ على المنبر سورة النحل حتى جاء السجدة فنزل فسجد ، وسجد الناس ، حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأها حتى جاء السجدة . قال : يا أيها الناس ! إنا نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ، ومن لم يسجد فلا إثم عليـــه وفي لفظ فلما كان في الجمعة الثانية تشرفوا فقال : إنا نمر
بالسجدة ولم تكتب علينا ، ولكن قد تشوفتم ، ثم نزل فسجد » .
فيقال : تلك قضية معينة ، ولعله لما لم يسجد زيد لم يسجد هو ، كما قال ابن مسعود : أنت إمامنا ، فإن سجدت سجدنا . وقال عثمان : إنما السجدة على من جلس إليها ، واستمع . وهذا يدل على أنها تجب على المستمع ، ولا تجب على السامع ، وكذلك حديث ابن مسعود يدل على أنها لا تجب إذا لم يسجد القارئ
.
وقد يقال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم عذر عند من يقول : إن السجود فيها مشروع . فمن الناس من يقول : يمكن أنه لم يكن على
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
طهارة ، لكن قد يرجح جواز السجود على غير طهارة
وقد قيل : إن السجود فى ( النجم ( وحدها منسوخ ؛ بخلاف
( اقرأ ) و ( الانشقاق ( فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه سجد فيها ، وسجد معه أبو هريرة ، وهو أسلم بعد خيبر .
وسلم
أنه
وهذا يبطل قول من يقول لم يسجد في المفصل بعد الهجرة ، وأما سورة النجم : (١)
بل حديث زيد صريح فى أنه لم يسجد فيها ، قال هؤلاء فيكون النسخ فيها خاصة ، لا فى غيرها ، لما كان الشيطان قد ألقاه حين ظن من ظن أنه وافقهم ترك السجود فيها بالكلية سداً لهذه الذريعة . وهي في الصلاة تأتى في آخر القيام ، وسجدة الصلاة تغنى عنها ، فهذا القول أقرب من غيره ، والله أعلم .
وأما حديث عمر : فلو كان صريحا لكان قوله وإقرار من حضر ، وليسوا كل المسلمين. وقول عثمان وغيره بدل على الوجوب . ثم يقال : قد يكون مراد عمر أنه لم يكتب علينا السجود في هذه الحال ، وهو إذا قرأها الإمام على المنبر . يبين ذلك أن السجود في هذه الحال
(1) بياض في الأصل .
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
ليس كالسجود المطلق ؛ لأنه يقطع فيه الإمام الخطبة ، ويعمل عملا كثيراً . والسنة فى الخطبة الموالاة ، فلما تعارض هذا وهذا صار السجود غير واجب : لأن القارئ يشتغل بعبادة أفضل منه ، وهو خطبة الناس
وإن سجد حاز
ولهذا يقول مالك وغيره : إن هذا السجود لا يستحب ، قال : وليس العمل عندنا على أن يسجد الإمام إذا قرأ على المنبر ، كما أنه
لم يستحب السجود فى الصلاة لا السر ولا الجهر . وأحمد في إحدى
الروايتين ، وأبو حنيفة وغيرهما يقولون : لا يستحب في صلاة السر
مع
أن أبا حنيفة يوجب السجود ، وأحمد في إحدى الروايتين يوجبه
في الصلاة ، ثم لم يستحبوه في هذه الحال ؛ بل اتصال الصلاة عندهم أفضل ، فكذلك قد يكون مراد عمر أنه لم يكتب في مثل هذه الحال،
كما يقول من يقول ، لا يستحب أيضاً في هذه الحال
.
وهذا كما أن الدعاء بعرفة لما كانت سنته الاتصال لم يقطع بصلاة
العصر ، بل صليت قبله ، فكذلك الخاطب
يوم
الجمعة مقصوده خطابهم وأمرهم ونهيهم ، ثم الصلاة عقب ذلك ، فلا يجب أن يشتغلوا عن هذا
المقصود، مع أن عقبه يحصل السجود
وهذا يدل على أن سجود التلاوة يسقط لما هو أفضل منه . ألا
6
١٦٠
PAGE_SEPARATOR
ترى أن الإنسان لو قرأ لنفسه
يوم
الجمعة ؟ قد يقال : إنه لم يستحب
له أن يسجد دون الناس ، كما لا يشرع للمأموم أن يسجد لسهوه لأن متابعة الإمام أولى من السجود ، وهو مع البعد ، وإن قلنا يستحب له أن يقرأ فهو كما يستحب للمأموم أن يقرأ خلف إمامه . ولو قرأ بالسجدة لم يسجد بها دون الإمام. وما أعلم في هذا نزاعا . فهنا محافظته على متابعة الإمام فى الفعل الظاهر أفضل من سجود التلاوة ، ومن سجود السهو ، بل هو منهى عن ذلك ويوم الجمعة إنما سجد
،
الناس لما سجد عمر ، ولو لم يسجد لم يسجدوا حينئذ . فإذا كان حديث عمر قد يراد به أنه لم يكتب علينا في هذه الحال ، لم يبق فيه حجة ، ولو كان مرفوعا
وأيضاً فسجود القرآن هو من شعائر الإسلام الظاهرة ، إذا قرئ القرآن في الجامع سجد الناس كلهم لله رب العالمين ، وفي ترك ذلك إخلال بذلك ؛ ولهذا رجحنا أن صلاة العيد واجبة على الأعيان ، كقول أبي حنيفة وغيره ، وهو أحد أقوال الشافعي ، وأحد القولين في مذهب أحمد
وقول من قال لا تجب في غاية البعد ، فإنها من أعظم شعائر الإسلام ، والناس يجتمعون لها أعظم من الجمعة ، وقد شرع فيها التكبير . وقول من قال هي فرض على الكفاية لا ينضبط ، فإنه لو حضرها في
١٦١
PAGE_SEPARATOR
المصر العظيم أربعون رجلا لم يحصل المقصود ، وإنما يحصل بحضور المسلمين كلهم ، كما في الجمعة
وأما الأضحية فالأظهر وجوبها أيضاً ، فإنها من أعظم شعائر
الإسلام ، وهي النسك العام في جميع الأمصار ، والنسك مقرون بالصلاة . في قوله : ( إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) وقد قال تعالى : ( فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ ( فأمر بالنحر كما أمر بالصلاة . وقد قال تعالى : ( وَلِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكًا لِيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَى مَارَزَقَهُم
مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَمِ فَإِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ فَلَهُ أَسْلِمُوا وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ (
وقال : ( وَالْبُدْنَ جَعَلْنَهَا لَكُم مِّن شَعَرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَ كَذَلِكَ سَخَّرْنَهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ * لَن يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَكِن يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنكُمْ كَذَلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ لِكَبِرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ ) وهي من ملة إبراهيم
أن
الذي أمرنا باتباع ملته ، وبها يذكر قصة الذبيح ، فكيف يجوز المسلمين كلهم يتركون هذا لا يفعله أحد منهم ، وترك المسلمين كلهم هذا أعظم من ترك الحج ، في بعض السنين .
وقد قالوا إن الحج كل عام فرض على الكفاية ؛ لأنه
من
شعائر
الإسلام ، والضحايا فى عيد النحر كذلك ، بل هذه تفعل في كل بلد
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
هي
والصلاة ، فيظهر بها عبادة الله وذكره ، والذبح له ، والنسك له ،
ما لا يظهر بالحج ، كما يظهر ذكر الله بالتكبير في الأعياد . وقد
جاءت الأحاديث بالأمر بها . وقد خرج وجوبها قولا في مذهب أحمد
وهو قول أبي حنيفة، وأحد القولين فى مذهب مالك ، أو ظاهر
مذهب مالك
،
ونفاة الوجوب ليس معهم نص ، فإن عمدتهم قوله صلى الله عليه وسلم : « من أراد أن يضحي ودخل العشر ، فلا يأخذ من شعره ، ولا من أظفاره » . قالوا : والواجب لا يعلق بالإرادة . وهذا كلام مجمل ، فإن الواجب لا يوكل إلى إرادة العبد . فيقال : إن شئت فافعله ؛ بل قد يعلق الواجب بالشرط لبيان حكم من الأحكام . كقوله : ( إِذَا قُمْتُم إلَى الصَلوةِ فَاغْسِلُوا ( وقد قدروا فيه : إذا أردتم القيام ، وقدروا : إذا أردت القراءة فاستعذ ، والطهارة واجبة ، والقراءة في الصلاة واجبة وقد قال : ( إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَالَمِينَ
ومشيئة الاستقامة واجبة
*
لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ (
وأيضاً فليس كل أحد يجب عليه أن يضحي ، وإنما تجب على القادر ، فهو الذي يريد أن يضحي . كما قال : « من أراد الحــج فليتعجل ، فإنه قد تضل الضالة ، وتعرض الحاجة ، والحج فرض على المستطيع . فقوله : « من أراد أن يضحي » كقوله : « من أراد الحج
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
حوائجه
فليتعجل ، ووجوبها حينئذ مشروط بأن يقدر عليها فاضلا عن حوا
الأصلية كصدقة الفطر
وأولاده
أنه
•
لحما
ويجوز أن يضحي بالشاة عن أهل البيت ـ صاحب المنزل ـ ونسائه ، ومن معهم. كما كان الصحابة يفعلون . وما نقل عن بعض الصحابة من لم يضح ، بل اشترى . فقد تكون مسألة نزاع . كما تنازعوا في وجوب العمرة ، وقد يكون من لم يضح لم يكن له سعة في ذلك العام، وأراد بذلك توبيخ أهل المباهاة الذين يفعلونها لغير الله ، أو أن يكون قصد بتركها ذلك العام توبيخهم ، فقد ترك الواجب لمصلحة راجحة . كما قال صلى الله عليه وسلم : « لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة ، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار ، لولا ما في البيوت الجمعة والجماعة الواجبة لأجل عقوبة
من
بدع
النساء والذرية » ، فكان المتخلفين ، فإن هذا من باب الجهاد الذي قد يضيق وقته ، فهو مقدم
على الجمعة والجماعة
ولو أن ولي الأمر كالمحتسب وغيره
-
تخلف بعض الأيام عن
الجمعة لينظر من لا يصليها فيعاقبه ، جاز ذلك . وكان هذا من الأعذار المبيحة لترك الجمعة ، فإن عقوبة أولئك واجب متعين لا يمكن إلا بهذا
الطريق ، والنبي صلى الله عليه وسلم قد بين أنه لولا النساء والصبيان
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
لحرق البيوت على من فيها ، لكن فيها من لا تجب عليه جمعة ولا جماعة من النساء والصبيان ، فلا تجوز عقوبته . كما لا ترجم الحامل حتى تضع حملها ؛ لأن قتل الجنين لا يجوز . كما في حديث الغامدية
وسجود
د القرآن لا يشرع فيه تحريم ولا تحليل : هذا هو السنة المعروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه عامة السلف ، وهو المنصوص عن الأمة المشهورين . وعلى هذا فليست صلاة ، فلا تشترط لها شروط الصلاة ، بل تجوز على غير طهارة . كما كان ابن عمر يسجد على غير طهارة : لكن هي بشروط الصلاة أفضل ، ولا ينبغي أن يخل
بذلك إلا لعذر
•
فالسجود بلا طهارة خير من الإخلال به ؛ لكن قد يقال : إنه لا يجب في هذه الحال ، كما لا يجب على السامع ، ولا على من لم
يسجد قارئه ، وإن كان ذلك السجود جازاً عند جمهور العلماء .
وكما يجب على المؤتم فى الصلاة تبعاً لإمامه بالاتفاق ، وإن قالوا : لا يجب في غير هذه الحال ، وقد حمل بعضهم حديث زيد على أن
١٦٥
PAGE_SEPARATOR
النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن متطهراً ، وكما لا تجب الجمعة على المريض ، والمسافر ، والعبد ، وإن جاز له فعلها ، لا سيما وأكثر العلماء لا يجوزون فعلها إلا مع الطهارة ، ولكن الراجح أنه يجوز
فعلها للحديث . والمروى فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم تكبيرة واحدة
فإنه لا ينتقل من عبادة إلى عبادة . وعلى هذا ترجم البخاري فقال : ) باب سجدة المسلمين مع المشركين ( والمشرك نجس ليس له وضوء . قال : وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء ، وذكر سجود النبي صلى الله عليه وسلم بالنجم لما سجد ، وسجد معه المسلمون والمشركون . وهذا الحديث فى الصحيحين من وجهين : من حديث ابن مسعود ، وحديث ابن عباس . وهذا فعلوه تبعاً للنبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ قوله : (فَاسْجُدُ واللَّهِ وَاعْبُدُوا )
.(
ومعلوم أن جنس العبادة لا تشترط له الطهارة ، بل إنما تشترط للصلاة . فكذلك جنس السجود يشترط لبعضه ، وهو السجود الذي كسجود الصلاة ، وسجدتي السهو ، بخلاف سجود التلاوة
وسجود الشكر ، وسجود الآيات
•
ومما يدل على ذلك : أن الله أخبر عن سجود السحرة لما آمنوا بموسى على وجه الرضا بذلك السجود ، ولا ريب أنهم لم يكونوا متوضئين ، ولا يعرفون الوضوء . فعلم أن السجود المجرد الله مما يحبه
•
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
نا
الله ويرضاه ، وإن لم يكن صاحبه متوضاً ، وشرع من قبلنا شرع ما لم يرد شرعنا بخلافه ، وهذا سجود إيمان ، ونظيره الذين أسلموا
فاعتصموا بالسجود ، ولم يقبل ذلك منهم خالد فقتلهم ، فأرسل النبي صلى
الله عليه عليا وسلم فوداهم بنصف دية ، ولم ينكر عليهم ذلك السجود ولم يكونوا بعد قد أسلموا ، ولا عرفوا الوضوء ، بل سجدوا الله سجود الإسلام ، كما سجد السحرة
ومما يدل على ذلك أن الله أمر بني إسرائيل أن يدخلوا الباب سجداً ، ويقولوا : حطة . ومعلوم أنه لم يأمرهم بوضوء ، ولا كان الوضوء مشروعا لهم ؛ بل هو من خصائص أمة محمد ، وسواء أريد السجود بالأرض ، أو الركوع . فإنه إن أريد الركوع فهو عبادة مفردة . وهو من جنس السجود . لكن شرعنا شرع فيه
6
يتضمن الخضوع الله سجود مفرد ، وأما ركوع مفرد ففيه نزاع ، جوزه بعض العلماء بدلا عن سجود التلاوة .
وأيضاً فقد أخبر الله عن الأنبياء بالسجود المجرد ، في مثل قوله : ) أُوْلَيْكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم
من النبيين من ذُرِّيَّةِ آدَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَع نوع ومن ذُرِّيَّة الرهيم وإنه يلَ وَمِمَّن هَدَينا واحنبينا إذا تلَى عَلَيْهِمْ وَايْتُ الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَّدًا وَيُكِيًّا ( ولم يكونوا مأمورين بالوضوء فإن الوضوء من خصائص أمة محمد ، كما جاءت الأحاديث الصحيحة « أنهم
6
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
يبعثون يوم
وقال
القيامة غراً محجلين من آثار الوضوء، وأن الرسول يعرفهم بهذه السيماء ، فدل على أنه لا يشركهم فيها غيرهم . والحديث الذي رواه ابن ماجه وغيره أنه توضأ مرة مرة ، ومرتين مرتين ، وثلاثاً ثلاثاً : « هذا وضوئى ، ووضوء الأنبياء قبلي حديث ضعيف عند أهل العلم بالحديث ، لا يجوز الاحتجاج بمثله ، وليس عند أهل الكتاب خبر عن أحد من الأنبياء أنه كان يتوضأ وضوء المسلمين ، بخلاف الاغتسال من الجنابة فإنه كان مشروعاً ؛ ولكن لم يكن لهم تيمم إذا عدموا الماء ، وهذه الأمة مما فضلت به التيمم مع الجنابة ، والحدث الأصغر . والوضوء
فإن قيل : أولئك الأنبياء إنما سجدوا على غير وضوء ؛ لأن الصلاة كانت تجوز لهم بغير وضوء .
قيل : لم يقص الله علينا في القرآن أن أحداً منهم صلى بغير وضوء ونحن إنما تتبع من شرع الأنبياء ما قصه الله علينا ، وما أخبرنا به نبينا صلى الله عليه وسلم ، فإنه قص ذلك علينا لنعتبر بـه . وقال : ) أُولَبِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَهُمُ اقْتَدِة ) وكذلك ذكر عن الذين أوتوا العلم من قبله : أنهم ) إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا * وَيَقُولُونَ بحَنَ رَبَّنَا إِن كَانَ وَعْدُرَيْنَا لَمَفْعُولًا * وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا )
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
وقد أوجب الله تعالى الطهارة للصلاة كما أمر بذلك في القرآن
وكما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ » أخرجاه في الصحيحين . وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا يقبل الله صلاة بغير ظهور ، ولا صدقة من غلول » وقد أجمع المسلمون على وجوب الطهارة للصلاة .
يبقى الكلام في مسمى الصلاة » فإن الذين أوجبوا الطهارة للسجود المجرد ، اختلفوا فيما بينهم . فقالوا : يسلم يسلم منه منه ، وقال بعضهم : يكبر تكبيرتين : تكبيرة الافتتاح ، وتكبيرة للسجود ، وقال بعضهم :
يتشهد فيه ، وليس معهم لشيء من هذه الأقوال أثر ، لاعن النبي صلى
الله عليه وسلم ، ولا عن أحد
لما ظنوه صلاة .
من
الصحابة ؛ بل هو مما قالوه برأيهم ،
وقال بعضهم : لا تكون الصلاة إلا ركعتين ، ومادون ذلك لا يكون صلاة ، إلا ركعة الوتر . واحتج بما في السنن عن ابن عمر عمر أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال : « صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ، وهذا القول
قاله ابن حزم . ولم يشترط الطهارة لما دون ذلك ، لا لصلاة الجنازة
ولا لغيرها . وهذا أيضاً ضعيف . فإن الحديث ضعيف . والحديث الذي
في الصحاح الذي رواه الثقاة قوله : « صلاة الليل مثنى مثنى » قوله : و «النهار» فزيادة انفرد بهـا البارقي ، وقد ضعفها أحمد
وأما
เ
6
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
وغيره . والمرجع في مسمى الصلاة إلى الرسول
وفى السنن حديث علي عن النبي صلى الله عليه وسلم : « مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم » . وهذا محفوظ عن ابن مسعود من قوله : فهذا يبين أن « الصلاة ، التي مفتاحها الطهور، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم . وهذا يتناول كل ما تحريمه التكبير ، وتحليله التسليم : كالصلاة التى فيها ركوع وسجود ، سواء كانت مثنى أو واحدة ، أو كانت ثلاثاً متصلة ، أو أكثر من ذلك .
وهو يتناول صلاة الجنازة ، فإن تحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم
والصحابة أمروا بالطهارة لما فرقوا بينها وبين سجود التلاوة ، وهو الذي ذكره البخاري في صحيحه . فقال في ( باب سنة الصلاة على الجنازة ( وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « من صلى على الجنازة » وقال : « صلوا على صاحبكم ، وقال : « صلوا على النجاشي » سماهـا » صلاة ، وليس فيها ركوع ولا سجود ، ولا يتكلم فيها ، وفيها تكبير وتسليم ، وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهراً ، ولا يصلي عند طلوع الشمس ، ولا غروبها ، ويرفع يديه . وقال تعالى : ( وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلَا نَقُم عَلَى قَبْرِهِ ) وفيها صفوف وإمام .
وهذه الأمور التي ذكرها كلها منتفية في سجود التلاوة ، والشكر
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
وسجود الآيات . فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسم ذلك صلاة
ولم يشرع لها الاصطفاف ، وتقدم الإمام ، كما يشرع في صلاة الجنازة وسجدتي السهو بعد السلام ، وسائر الصلوات . ولا سن فيها النبي صلى الله عليه وسلم سلاما ، لم يرو ذلك عنه لا بإسناد صحيح ، ولا ضعيف ، بل هو بدعة ، ولا جعل لها تكبير افتتاح ، وإنما عنه وإنما روي
أنه كبر فيها إما للرفع ، وإما للخفض. والحديث في السنن .
من
وابن عباس جوز التيمم للجنازة عند عدم الماء ، وهذا قول كثير العلماء ، وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروابتين ، فدل على أن الطهارة تشترط لها عنده ، وكذلك هذه الصفات منتفية في الطواف ، فليس فيه تسليم ، والكلام جائز فيه ، وليس فيه اصطفاف وإمام ، وقد قرن الله في كتابه وسنة رسوله بين الطائف والمصلي ، ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالطهارة للطواف ، لكنـــه كان يطوف متطهراً هو والصحابة ، وكانوا يصلون ركعتي الطواف بعد الطواف ، ولا يصلي إلا متطهراً ، والنهي إنما جاء في طواف الحائض فقال : « الحائض تقضى المناسك كلها إلا الطواف بالبيت ، وقد قيل إن ذلك لأجل المسجد ، وقيل : لأجل الطواف ، وقيل : لها
والله تعالى قال لإبراهيم عليه السلام : ( وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّابِفِينَ )
فاقتضى ذلك تطهيره من دم الحيض وغيره
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
وأيضا فإبراهيم والنبيون بعده كانوا يطوفون بغير وضوء ، كما كانوا يصلون بغير وضوء ، وشرعهم شرعنا إلا فيما نسخ ، فالصلاة قد أمرنا بالوضوء لها ، ولم يفرض علينا الوضوء لغيرها ، كما جعلت لنا الأرض مسجداً وطهوراً ، فحيث ما أدركت المسلم الصلاة فــــده مسجده وطهوره ، وإن كان جنباً تيمم وصلى ، ومن قبلنا لم يكن لهم ذلك ، بل كانوا ممنوعين من الصلاة مع الجنابة حتى يغتسلوا ، كما يمنع الجنب من اللبث في المسجد ، ومن قراءة القرآن
ويجوز للمحدث اللبث في المسجد معتكفا ، وغير معتكف
ويجوز له قراءة القرآن ، والمروى فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم
تكبيرة واحدة ، فإنه لم ينتقل من عبادة إلى عبادة لم
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله
عن الرجل إذا كان يتلو الكتاب العزيز بين جماعة ، فقرأ سجدة ، فقام على قدميه وسجد . فهل قيامه أفضل من سجوده وهو قاعد ؟
أم لا ؟ وهل فعله ذلك رياء ونفاق ؟
فأجاب : بل سجود التلاوة قائما أفضل منه قاعدا ، كما ذكر ذلك العلماء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرها ، وكما نقل
من
من ذكره عن عائشة ، بل وكذلك سجود الشكر ، كما روى أبو داود في سننه عن النبي صلى الله عليه وسلم من سجوده للشكر قائما ، وهذا ظاهر في الاعتبار ، فإن صلاة القائم أفضل من صلاة القاعد
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان أحياناً يصلي قاعدا فإذا قرب من الركوع فإنه يركع ويسجد وهو قائم ، وأحياناً يركع ويسجد وهو قاعد ، فهذا قد يكون للعذر ، أو للجواز ، ولكن تحريه مع قعوده أن يقوم ليركع ويسجد وهو قائم، دليل على أنه أفضل إذ هو أكمل وأعظم خشوعا لما فيه من هبوط رأسه وأعضائه الساجدة
لله
من القيام .
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
ومن كان له ورد مشروع من صلاة الضحى ، أو قيام ليل ، أو غير ذلك ، فإنه يصليه حيث كان ، ولا ينبغي له أن يدع ورده المشروع لأجل كونه بين الناس ، إذا علم الله من قلبه أنه يفعله سرا الله مــع اجتهاده فى سلامته من الرياء ، ومفسدات الإخلاص ؛ ولهذا قال الفضيل بن عياض : ترك العمل لأجل الناس رياء ، والعمل لأجل الناس
له
شرك . وفعله في مكانه الذي تكون فيه معيشته التي يستعين بها على عبادة الله خير أن من يفعله حيث تتعطل معيشته ، ويشتغل قلبه بسبب ذلك ، فإن الصلاة كلما كانت أجمع للقلب وأبعد مــــن الوسواس كانت أكمل
ومن نهى عن أمر مشروع بمجرد زعمه أن ذلك رياء ، فهيه
مردود عليه من وجوه :
) أحدها ) : أن الأعمال المشروعة لا ينهى عنها خوفاً من الرياء ، بل يؤمر بها وبالإخلاص فيها ، ونحن إذا رأينا من يفعلها أقررناه وإن جزمنا أنه يفعلها رياء ، فالمنافقون الذين قال الله فيهم : ( إِنَّ الْمُنَفِقِينَ يُخَدِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَدِعُهُمْ وَإِذَا فَا مُوا إِلَى الصَّلَوةِ قَامُوا كُسَالَى يُرَاءُ ونَ النَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا ) فهؤلاء كان النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون يقرونهم على ما يظهرونه من الدين ، وإن كانوا مرائين ، ولا ينهونهم عن الظاهر ؛ لأن الفساد في ترك إظهار
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
المشروع أعظم من الفساد في إظهاره رياء ، كما أن فساد ترك إظهار الإيمان والصلوات أعظم من الفساد فى إظهار ذلك رياء ؛ ولأن الإنكار إنما يقع على الفساد في إظهار ذلك رئاء الناس
الخطاب : من
( الثاني ) : لأن الإنكار إنما يقع على ما أنكرته الشريعة ، وقـد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس ، ولا أن أشق بطونهم» وقد قال عمر بن أظهر لنا خيرا أحببناه ، وواليناه عليه وإن كانت سريرته بخلاف ذلك ومن أظهر لنا شراً أبغضناه عليه ، وإن زعم أن سريرته
صالحة
( الثالث ) : أن تسويغ مثل هذا يفضي إلى أن أهل الشرك والفساد ينكرون على أهل الخير والدين إذا رأوا من يظهر أمراً مشروعا مسنوناً ، قالوا : هذا مراء ، فيترك أهل الصدق والإخلاص
إظهار الأمور المشروعة ، حذرا من لمزهم وذمهم ، فيتعطل الخير
ويبقى لأهل الشرك شوكة يظهرون الشر ، ولا أحد ينكر عليهم ، وهذا من أعظم المفاسد
( الرابع ) : ( : أن مثل هذا من شعائر المنافقين ، وهو يطعن على من يظهر الأعمال المشروعة ، قال الله تعالى : ) الَّذِينَ يَلْمِرُونَ الْمُطَّوعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لَا يَجِدُونَ إِلَّا جُهْدَهُمْ
6
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
فيسخرون منهم سحر نهُمْ وَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ( . فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما حض على الإنفاق عام تبوك جاء بعض الصحابة بصرة كادت بـده تعجز من حملها ، فقالوا : هذا مراء ، وجاء بعضهم بصاع ، فقالوا :
لقد كان الله غنياً عن صاع فلان ، فلمزوا هذا وهذا ، فأنزل الله ذلك وصار عبرة فيمن يلمز المؤمنين المطيعين لله ورسوله ، والله أعلم .
وسئل
عن الرجل إذا تلى عليه القرآن فيه سجدة سجد على غير وضوء ، فهل يأتم ؟ أو يكفر : أو تطلق عليه زوجته ؟
فأجاب : لا يكفر ، ولا تطلق عليه زوجته ، ولكن يأتم عنـد أكثر العلماء ، ولكن ذكر بعض أصحاب أبي حنيفة أن من صلى بلا وضوء فيما تشترط له الطهارة بالإجماع . كالصلوات الخمس أنه يكفر بذلك ، وإذا كفر كان مرتداً . والمرتد عند أبي حنيفة تبين منه زوجته ، ولكن تكفير هذا ليس منقولا عن أبى حنيفة نفسه ، ولا عن صاحبيه
،
وجمهور
أتباعه وإنما هو عن استحل ذلك ، واستهزأ بالصلاة
.
يعزر ، ولا يكفر إلا إذا العلماء على أنه
وأما سجدة التلاوة : فمن العلماء من ذهب إلى أنها تجوز بغير
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
طهارة ، وما تنازع العلماء في جوازه لا يكفر فاعله بالاتفاق ، وجمهور العلماء على أن المرتد لا تبين منه زوجته ، إلا إذا انقضت عدتها
ولم يرجع إلى الإسلام ، والله أعلم
وسئل
عن دعاء الاستخارة ، هل يدعو به في الصلاة ؟ أم بعد السلام ؟
فأحاب : يجوز الدعاء في صلاة الاستخارة ، وغيرها : قبل السلام وبعده ، والدعاء قبل السلام أفضل ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر دعائه كان قبل السلام، والمصلي قبل السلام لم ينصرف ، فهذا
أحسن ، والله تعالى أعلم .
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله
في أوقات النهي ، والنزاع فى ذوات الأسباب ، وغيرها . فإن للناس
في هذا الباب اضطراباً كثيراً
فنقول : قد ثبت بالنص والإجماع أن النهي ليس عاما لجميع الصلوات ، فإنه قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من أدرك ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك ــ وفي لفظ ـ فليصل إليها أخرى - وفى لفظ - فيتم صلاته ـ وفي لفظ ــ سـجـدة »
ـ
وكلها صحيحة ، وكذلك قال : « من أدرك ركعة من العصر قبل أن
تغرب الشمس ، فقد أدرك - وفي لفظ ــ : فليتم صلاته ــ وفي لفظ ــ
ـ
-
فليصل إليها أخرى - وفي لفظ : سجدة ، وفى هذا أمره بالركعة
الثانية من الفجر عند طلوع الشمس
وفيه أنه إذا صلى ركعة من العصر عند غروب الشمس صحت
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
تلك الركعة ، وهو مأمور بأن يصل إليها أخرى . وهذا الثاني مذهب
العلماء الأئمة الأربعة وغيرهم من
وأما الأول : فهو قول جمهور العلماء ، يروى عن علي ، وغير واحد من الصحابة والتابعين ، وعلى هذا مجموع الصحابة ، فقد ثبت أن أبا بكر الصديق قرأ فى الفجر بسورة البقرة ، فلما سلم ، قيل له : كادت الشمس تطلع ، فقال : لو طلعت لم تجدنا غافلين
فهذا خطاب الصديق للصحابة يبين أنها لو طلعت لم يضرهم ذلك، ولم تجدهم غافلين ، بل وجدتهم ذاكرين الله ، ممثلين لقوله : ( واذكر رَبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعًا وَخِيفَةً وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْغُدُةِ وَالْأَصَالِ وَلَا تَكُن مِّنَ وهذا القول مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد
الْغَفِلِينَ )
وإسحق ، وأبي ثور ، وابن المنذر
وهؤلاء يقولون : يقضي ما نام عنه أو نسيه في أوقات النهي ، ولكن أبو حنيفة ومن وافقه يقولون : تفسد صلاته ، لأنها صارت فائتة ، والفوات عندهم لا يقضى في أوقات النهي ، بخلاف عصر يومه
فإنها حاضرة ، مفعولة في وقتها
واحتجوا بتأخير الصلاة نام هو وأصحابه عنها حتى
يوم
طلعت
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
الشمس . وأجاب الجمهور بوجوه :
أحدها : أن التأخير كان لأجل المكان ؛ لأن النبي صلى الله عليه
وسلم قال : « هذا وادٍ حضرنا فيه الشيطان
Ú
الثاني : أنه دليل على الجواز لا على الوجوب
·
الثالث : أن هذا غايته أن يكون فيمن ابتدأ قضاء الفائتة . أما من صلى ركعة قبل طلوع الشمس ، فقد أدرك الوقت . كما قال : « فقد أدرك » والثانية تفعل تبعاً ، كما يفعله المسبوق ، إذا أدرك ركعة . قالوا : وهذا أولى بالعذر من العصر إلى الغروب ؛ لأن الغروب مشهود ، يمكنه أن يصلي قبله . وأما الطلوع فهو قبل أن تطلع لا يعلم متى تطلع . فإذا صلى صلى في الوقت ؛ ولهذا لا يأتم من أخر الصلاة حتى يفرغ منها قبل الطلوع ، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث المواقيت « أنه سلم في اليوم الثانى ، والقائل يقول : قد طلعت الشمس او كادت ، . وقال فى الحديث الصحيح: «وقت الفجر ما لم تطلع الشمس » وقال : « وقت العصر ما لم تصفر الشمس – وفي لفظ : ما لم تضيف للغروب ، فمن صلى قبل طلوع الشمس جميع صلاة الفجر فلا إثم عليه ، ومن صلى العصر وقت الغروب من غير عذر فهو آثم . كما في الحديث الصحيح « تلك صلاة المنافق ، تلك صلاة المنافق ، يرقب الشمس حتى
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
إذا كانت بين قرنى شيطان ، قام فنقر أربعاً لا يذكر الله فيها
إلا قليلا » .
لكن جعله الرسول مدركا للوقت ، وهو وقت الضرورة ، في مثل النائم إذا استيقظ ، والحائض إذا طهرت، والكافر إذا أسلم والمجنون والمغمى عليه إذا أفاقا ، فأما من أمكنه قبل ذلك فهو آثم بالتأخير إليه ، وهو من المصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ، ولكن فعلها في ذلك الوقت خير من تفويتها ، فإن تفويتها من
الكبائر
·
وفي الصحيحين عنه أنه قال : « من فاتته الصلاة : صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله ، وأما المصلى قبل طلوع الشمس فلا إثم
عليه ، فإذا كان من صلى ركعة بعد غروب الشمس (۱)
فمن صلى ركعة قبل طلوعها أو قد صلاها قبل أن يطلع شيء
(۱)
منها فهو (1)
وقولهم
: إن ذلك يصلى الثانية فى وقت جواز بعد الغروب
بخلاف الأول . فإنه يصلي الثانية وقت نهي . يقال : الكلام في الأمرين
لم جوزتم له أن يصلي العصر وقت الهي مع أن النبي صلى الله عليه
(۱) بياض بالأصل .
،
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
وسلم إنما جعل وقت العصر ما لم تغرب الشمس ، أو تضيف للغروب ، ولم تجوزوا فعل الفجر وقت النهي ؟
الثاني : أن مصلي العصر ، وإن صلى الثانية في غير وقت نهي، فمصلى الفجر صلى الأولى في غير وقت نهي ، ثم إنه ترجح عليه بأنه صلى الأولى فى وقتها ، بلا ذم ولا نهي ؛ بخلاف مصلى العصر ؛ فإنه إنما صلى الأولى مع الذم والنهي
وبكل حال فقد دل الحديث ، واتفاقهم : على أنه لم ينه عن
كل صلاة ؛ بل عصر يومـه تفعل وقت النهي بالنص ، واتفاقهم وكذلك الثانية من الفجر تفعل بالنص ، مع قول الجمهور . فإن قيـل
فهو مذموم على صلاة العصر وقت النهي ، فكيف يقولون : لم ينه قبل الذم ؟ إنما هو لتأخيرها إلى هذا الوقت ، ثم إذا بالتأخير أمر أن عصى يصليها في هذا الوقت ، ولا يفوتها ، فإن التفويت أعظم إنما ؛ ولا يجوز بحال من الأحوال ، وكان أن يصليها مع نوع من الإثم خيراً من أن
يفوتها ، فيلزمه من الإثم ما هو أعظم من ذلك
والشارع دائما يرجح خير الخيرين بتفويت أدناهما ، ويدفع شر الشرين بالتزام أدناهما ، وهذا كمن معه ماء في السفر هو محتاج إليه لطهارته ، يؤمر بأن يتطهر به فإن أراقه عصى وأمر بالتيمم ، وكانت صلاته
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
بالتيمم خيراً من تفويت الصلاة ؛ لكن في وجوب الإعادة عليه قولان هما وجهان في مذهب أحمد ، وغيره
ومفوت الوقت لا تمكنه الإعادة . كما قد بسط في غير هذا الموضع . وبكل حال فقد دل النص مع اتفاقهم على أن الهي ليس شاملاً لكل صلاة ، وقد احتج الجمهور على قضاء الفوائت في وقت النهي بقوله فى الحديث الصحيح المتفق عليه : « من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك» وفي حديث أبي قتادة المتفق عليه واللفظ لمسلم : « ليس فى النوم تفريط ، إنما التفريط في اليقظة : على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الأخرى ، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها ، فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها » فقد
أمره بالصلاة حين ينتبه ، وحين بذكر ، وهذا بتناول كل وقت
وهذا العموم أولى من عموم النهي ؛ لأنه قد ثبت أن ذاك لم يتناول الفرض ؛ لا أداء ولا قضاء ، لم يتناول عصر يومه ، ولم يتناول الركعة الثانية من الفجر ؛ ولأنه إذا استيقظ أو ذكر فهو وقت تلك الصلاة فكان فعلها في وقتها كفعل عصر يومه في وقتها، مع أن هذا معذور وذاك غير معذور لكن يقال : هذا المفوت لو أخرها حتى يزول وقت النهي ، لم يحصل
له تفويت ثان بخلاف العصر ، فإنه لو لم يصلها الفاتت ، وكذلك الثانية من الفجر
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
فيقال : هذا يقتضى جواز تأخيرها لمصلحة راجحة كما أخرها النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : « هذا واد حضرنا فيه الشيطان ومثل أن يؤخرها حتى يتطهر غيره ، ويصلوها جماعة ، كما صلوا خلف
النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر لما ناموا عنها ، بخلاف الفجر
والعصر الحاضرة ، فإنه لا يجوز تفويتها بحال من الأحوال
·
وهذا الذي بيناه يقتضي أنه لا عموم لوقت طلوع الشمس ،
ووقت غروبها ، فغيرها من المواقيت أولى وأحرى .
فصل
وروى جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « يا بني عبد مناف ! لا تمنعوا أحداً طاف بهذا البيت ، وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار » رواه أهل السنن . وقال الترمذي حديث صحيح . واحتج به الأئمة الشافعي وأحمد وأبو ثور وغيرهم ، وأخذوا به وجوزوا الطواف والصلاة بعد الفجر والعصر ، كما روى
عن ابن عمر وابن الزبير وغيرها من الصحابة والتابعين .
وأما فى الأوقات الثلاثة فعن أحمد فيه روايتان . وآخرون من أهل العلم كأبي حنيفة ومالك ، وغيرها ، لا يرون ركعتي الطواف في
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
وقت النهي ، والحجة مع أولئك من وجوه :
أحدها : أن قوله : « لا تمنعوا أحداً طاف بهذا البيت ، وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار » عموم مقصود في الوقت ، فكيف يجوز أن يقال : إنه لم يدخل في ذلك المواقيت الخمسة
الثاني : أن هذا العموم لم يخص منه صورة لا بنص ولا إجماع . وحديث النهي مخصوص بالنص والإجماع ، والعموم المحفوظ راجح على العموم المخصوص
الثالث : أن البيت ما زال الناس يطوفون به ، ويصلون عنده من حين بناء إبراهيم الخليل ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قبل الهجرة يطوفون به ، ويصلون عنده ، وكذلك لما فتحت مكة كثر طواف المسلمين به ، وصلاتهم عنده . ولو كانت ركعتا الطواف منهياً عنها في الأوقات الخمسة لكان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى
ذلك نهياً عاماً ، لحاجة المسلمين إلى ذلك ، ولكان ذلك ينقل عن
ولم ينقل مسلم أن
النبي صلى الله عليه وسلم نهى عــن
الطواف طرفي النهار أكثر وأسهل .
ذلك ، مع أن
الرابع : أن فى النهي تعطيلا لمصالح ذلك من الطواف والصلاة .
،
١٨٥
PAGE_SEPARATOR
الخامس : أن النهي إنما كان لسد الذريعة ، وما كان لسد الذريعة فإنه يفعل للمصلحة الراجحة ، وذلك أن الصلاة في نفسها من أفضل الأعمال، وأعظم العبادات ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « استقيموا ولن تحصوا ، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ، فليس فيها نفسها مفسدة تقتضي النهي ، ولكن وقت الطلوع والغروب الشيطان يقارن الشمس ، وحينئذ يسجد لها الكفار ، فالمصلي حينئذ يتشبه بهم في
جنس الصلاة
لكن
بشبههم
فالسجود وإن لم يكونوا يعبدون معبودهم ، ولا يقصدون مقصودهم في الصورة فنهى عن الصلاة في هاتين الوقتين سداً للذريعة حتى ينقطع التشبه بالكفار ، ولا يتشبه بهم المسلم في شركهم ، كما نهى عن الخلوة بالأجنبية ، والسفر معها ، والنظر إليها لما يفضى إليه من الفساد ، ونهاها أن تسافر إلا مع زوج ، أو ذي محرم ، وكما نهى عن آلهة المشركين ؛ لئلا يسبوا الله بغير علم ، وكما نهى عن أكل الخبائث لما يفضي إليه من حيث التغذية الذي يقتضي الأعمال المهي عنها ، وأمثال ذلك
سب
م إن ما نهى عنه لسد الذريعة يباح للمصلحة الراجحة ، كما يباح النظر إلى المخطوبة ، والسفر بها إذا خيف ضياعها ، كسفرها من دار الحرب ، مثل سفر أم كلثوم ، وكسفر عائشة لما تخلفت مع صفوان بن
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
المعطل ، فإنه لم ينه عنه ، إلا لأنه يفضي إلى المفسدة ، فإذا كان مقتضياً
للمصلحة الراجحة لم يكن مفضياً إلى المفسدة
وهذا موجود فى التطوع المطلق ، فإنه قد يفضي إلى المفسدة وليس الناس محتاجين إليه فى أوقات النهي ، لسعة الأوقات التي تبـاح فيها الصلاة ، بل فى النهي عنه بعض الأوقات مصالح أخر من إجمام النفوس بعض الأوقات ، من ثقل العبادة كما يجم بالنوم وغيره . ولهذا قال معاذ : إلى لأحتسب نومتى ، كما أحتسب قومتى . ومن تشويقها وتحبيب الصلاة إليها إذا منعت منها ،وقتاً ، فإنه يكون أنشط وأرغب فيها ، فإن العبادة إذا خصت ببعض الأوقات ، نشطت النفوس لها أعظم مما تنشط للشيء الدائم. ومنها : أن الشيء الدائم تسأم منه ، وتمل وتضجر ، فإذا نهى عنه بعض الأوقات زال ذلك الملل ، إلى أنواع أخر من المصالح فى النهي عن التطوع المطلق ، ففي النهي دفع لمفاسد ، وجلب المصالح من غير تفويت مصلحة .
وأما ما كان له سبب فمنها ما إذا نهى عنه فاتت المصلحة ، وتعطل على الناس من العبادة والطاعة ، وتحصيل الأجر والثواب ، والمصلحة العظيمة في دينهم، ما لا يمكن استدراكه ، كالمعادة مع إمام الحي ،
وكتحية المسجد ، وسجود التلاوة ، وصلاة الكسوف ، ونحو ذلك
•
6
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
ومنها ما تنقص به المصلحة ، كركعتي الطواف ، لا سيما للقادمين وهم يريدون أن يغتنموا الطواف في تلك الأيام ، والطواف لهم ،
ولأهل البلد طرفي النهار
•
الوجه السادس : أن يقال : ذوات الأسباب إنما دعا إليها داع ؛ لم تفعل لأجل الوقت ؛ بخلاف التطوع المطلق الذي لا سبب له ، وحينئذ فمفسدة النهي إنما تنشأ مما لا سبب له دون ما له السبب ، ولهذا قال في حديث ابن عمر : « لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها
وهذه الوجوه التى ذكرناها تدل أيضاً على قضاء الفوائت في
أوقات النهي .
فصـ
والمعادة : إذا أقيمت الصلاة وهو في المسجد تعاد في وقت النهي عند الجمهور : كمالك والشافعي وأحمد ، وأبي ثور وغيرهم
وأبو حنيفة ، وغيره جعلوها مما نهي عنه ، واحتج الأكثرور
بثلاثة أحاديث
١٨٨
PAGE_SEPARATOR
شهدت
أحدها : حديث جابر بن يزيد بن الأسود عن أبيه قال : مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجته فصليت معه صلاة الفجر في مسجد الخيف ، وأنا غلام شاب ، فلما قضى صلاته . إذا هو برجلين فى آخر القوم لم يصليا معه ، فقال : علي بها معه ، فقال : علي بها ، فأتى بها ترعد فرائصها ، فقال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ قالا : يا رسول الله ! قد صلينا في رحالنا . قال : لا تفعلا ، إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتها مسجد جماعة فصليا فإنها لكما نافلة » رواه أهل السنن كأبي داود والترمذي ، وغيرهما ، وأحمد والأثرم .
معهم
،
والثاني : ما رواه مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم عن بشر بن محجن عن أبيه : « أنه كان جالساً مع النبي صلى الله عليه وسلم فأذن للصلاة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ، ثم رجع ومحجن في مجلسه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما منعك أن تصلي مع الناس ؟ ألست برجل مسلم ؟! قال : بلى ! يا رسول الله ! ولكن قـــد صليت في أهلي ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جئت الناس ، وإن كنت قد صليت » وهذا يدل بعمومه والأول
فصل مع في الإعادة بعد الفجر
صريح
الثالث : ماروى مسلم في الصحيح عن أبي ذر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كيف أنت إذا كانت عليك أمراء
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
يؤخرون الصلاة عن وقتها ، أو يميتون الصلاة عن وقتها ؟ قال : قلت
معهم
فصل
فما تأمرنى ؟ قال : صل الصلاة لوقتها ، فإن أدركتها فإنها لك نافلة ، وفى رواية له قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب فخذي : كيف أنت إذا بقيت في قوم يؤخرون الصلاة عن وقتها ؟ قال : فما تأمرنى ؟ قال : صل الصلاة لوقتها ، ثم اذهب لحاجتك ، فإن أقيمت الصلاة وأنت فى المسجد فصل ، وفي روايـــة لمسلم أيضاً « صل الصلاة لوقتها فإن أدركت الصلاة فصل ، ولا تقل إنى قد صليت فلا أصلي
وهذه النصوص تتناول صلاة الظهر والعصر قطعا ، فإنهما هما اللتان كان الأمراء يؤخرونها ؛ بخلاف الفجر ، فإنهم لم يكونوا يصلونها بعد طلوع الشمس ، وكذلك المغرب لم يكونوا يؤخرونها ، ولكن كانوا يؤخرون العصر أحيانا إلى شروع الغروب
وحينئذ فقد أمره أن يصلي الصلاة لوقتها ، ثم يصليها معهم بعـد أن صلاها ، ويجعلها نافلة ، وهو فى وقت نهي ، لأنه قد صلى العصر : ولأنهم قد يؤخرون العصر إلى الاصفرار ، فهذا صريح
بالإعادة في وقت النهي
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
والصلاة على الجنازة بعد الفجر ، وبعد العصر . قال ابن المنذر :
إجماع المسلمين فى الصلاة على الجنازة بعد الفجر ، وبعد العصر
وتلك الأنواع الثلاثة لم يختلف فيها قول أحمد أنها تفعل في أوقات النهي ؛ لأن فيها أحاديث خاصة تدل على جوازها في وقت النهي ، فلهذا استثناها ، واستثنى الجنازة فى الوقتين ، لإجماع المسلمين
وأما سائر ذوات الأسباب : مثل تحية المسجد ، وسجود التلاوة ، وصلاة الكسوف ، ومثل ركعتي الطواف في الأوقات الثلاثة ، ومثل الصلاة على الجنازة فى الأوقات الثلاثة . فاختلف كلامه فيها . والمشهور النهي ، وهو اختيار كثير من أصحابه : كالحرقي ، والقاضي ، وغيرها وهو مذهب مالك ، وأبى حنيفة . لكن أبو حنيفة يجوز السجود بعـد الفجر والعصر ، لا واجب عنده
عنه
والرواية الثانية : جواز جميع ذوات الأسباب وهي اختيار أبي الخطاب ، وهذا مذهب الشافعي ، وهو الراجح في هذا الباب لوجوه :
6
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
منها : أن تحية المسجد قد ثبت الأمر بها في الصحيحين ، عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين . قبل أن يجلس» وعنه قال : « دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بين ظهراني الناس قال : فجلست ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منعك أن تركع ركعتين قبل أن تجلس ؟ فقلت : يارسول الله ! رأيتك جالسا والناس جلوس ، قال : فإذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين ، فهذا فيه الأمر بركعتين قبل أن يجلس ، والنهي عن يجلس حتى يركعها ، وهو عام في كل وقت عموما محفوظا لم يخص منه صورة بنص ، ولا إجماع . وحديث النهي قد عرف أنه ليس بعام، والعام المحفوظ مقدم على العام المخصوص فإن هذا قد ليس بعام ، بخلاف ذلك ، فإن المقتضى لعمومه قائم لم يعلم أنه خرج
منه شيء .
علم
أن
أنه
الوجه الثاني : ما أخرجا فى الصحيحين عن جابر قال : جاء رجــل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب الناس فقال : « صليت يا فلان ؟ قال : لا ، قال : قم فاركع ، وفى رواية « فصل ركعتين » ولمسلم قال : ثم قال : « قال : « إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب ، فليركع ركعتين ، وليتجوز فيها ، وأحمد أخذ بهذا الحديث بلا خلاف عنه هو وسائر فقهاء الحديث ، كالشافعي ، وإسحق ، وأبى ثور ، وابن
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
المنذر ، كما روى عن غير واحد من السلف ، مثل الحسن .
ومكحول وغيرهما
وكثير من العلماء لم يعرفوا هذا الحديث فنهوا عن الصلاة وقت
الخطبة ؛ لأنه وقت تهي وهو قول أبي حنيفة ، والليث ، ومالك ، والثوري
، كما نقل عن شريح والنخعي وابن سيرين
6
وهو قياس قول من منع تحية المسجد وقت النهي ، فإن الصلاة والخطيب على المنبر أشد نهياً ؛ بل هو منهي عن كل ما يشغله عن الاستماع ، وإذا قال لصاحبه أنصت فقد لغا ، فإذا كان قد أمر بتحية
المسجد في وقت الخطبة ، فهو في سائر الأوقات أولى بالأمر .
وقد احتج بعض أصحابنا : أنه إذا دخل المسجد في غير وقت النهي عن الصلاة بسن له الركوع ، لقوله : « إذا دخل أحدكم المسجد والإمام يخطب فلا يجلس ، حتى يصلي ركعتين » وقالوا تنقطع الصلاة بجلوس الإمام على المنبر ، فلا يصلي أحد غير الداخل يصلي تحية المسجد ويوجز ، وهذا تناقض بين ، بل إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالتحية في هذا الموضع ، وهو وقت نهي عن الصلاة وغيرها ، مما يشغل عن الاستماع ؛ فأوقات النهي الباقية أولى بالجواز .
يبين ذلك أنه فى هذه الحال لا يصلى على جنازة ؛ ولا يطاف
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
بالبيت ، ولا يصلى ركعتا الطواف ، والإمام يخطب . فدل على أن النهي هنا أوكد ، وأضيق منه بعد الفجر والعصر ، فإذا أمر هنا بتحية المسجد ، فالأمر بها هناك أولى وأخرى . وهذا بين واضح ، ولا حول ولا قوة إلا بالله
النهي
الوجه الثالث : أن يقال : قد ثبت استثناء بعض الصلوات من كالعصر الحاضرة ، وركعتي الفجر ، والفائتة ، وركعتي الطواف . والمعادة في المسجد ، فقد ثبت انقسام الصلاة أوقات النهي إلى منهي عنه ومشروع غير منهي عنه ، فلا بد من فرق بينها ، إذا كان الشارع لا يفرق بين المتماثلين ، فيجعل هذا مأموراً ، وهذا محظوراً . والفرق بينها : إما أن يكون المأذون فيه له سبب ، فالمصلي صلاة السبب صلاها لأجل السبب ، لم يتطوع تطوعا مطلقاً ، ولو لم يصلها لفاته مصلحة الصلاة ، كما يفوته إذا دخل المسجد ما فى صلاة التحية من الأجر وكذلك يفوته ما فى صلاة الكسوف ، وكذلك يفوته مافي سجود التلاوة وسائر ذوات الأسباب
،
وإما أن يكون الفرق شيئاً آخر فإن كان الأول : حصل المقصود من الفرق بين ذوات الأسباب ، وغيرها . وإن كان الثاني قيل لهم : فأنتم لا تعلمون الفرق، بل قد علمتم أنه نهى عن بعض ، ورخص في بعض ، ولا تعلمون الفرق ، فلا يجوز لكم أن تتكلموا في سائر موارد
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
النزاع، لا نهى ولا بإذن ؛ لأنه يجوز أن يكون الفرق الذي فرق به الشارع في صورة النص ، فأباح بعضاً وحرم بعضاً ، متناولا لموارد النزاع ، إما نهياً عنه وإما إذناً فيه ، وأنتم لا تعلمون واحداً من النوعين ، فلا يجوز لكم أن تهوا إلا عما علمتم أنه نهى عنه ؛ لانتفاء الوصف المبيح عنه ، ولا تأذنوا إلا فيما علمتم أنه أذن فيه ؛ لشمول الوصف المبيح له. وأما التحليل والتحريم بغير أصل مفرق عن صاحب الشرع ،
فلا يجوز
فإن قيل : أحاديث النهي عامة ، فنحن نحملها على عمومها إلا ما خصه الدليل، فما علمنا أنه مخصوص لمجيء نص خاص فيه خصصناها به ، وإلا أبقيناها على العموم
قيل : هذا إنما يستقيم أن لو كان هذا العام المخصوص لم يعارضه
منه
عمومات محفوظة أقوى منه ، وأنه لما خص صور علم اختصاصها بما الفرق ، فلو ثبت أنه عام خص منه صور لمعنى منتف من غيرها
يوجب
بقى ماسوى ذلك على العموم ، فكيف وعمومه منتف ! وقد عارضه أحاديث خاصة وعامة عموماً محفوظاً ، وما خص منه لم يختص بوصف
يوجب
.
استثناءه دون غيره ، بل غيره مشارك له في الوصف الموجب
لتخصيصه ، أو أولى منه بالتخصيص .
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
وحاجة المسلمين العامة إلى تحية المسجد أعظم منها إلى ركعتي الطواف ، فإنه يمكن تأخير الطواف ، بخلاف تحية المسجد ، فإنها لا تمكن ؛ ثم الرجل إذا دخل وقت نهي إن جلس ولم يصل ، كان مخالفاً لأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، مفوتاً هذه المصلحة ، إن لم يكن آثماً بالمعصية ، وإن بقي قائماً أو امتنع من دخول المسجد ، فهذا شر عظيم . ومن الناس من يصلي سنة الفجر في بيته ، ثم يأتى إلى المسجد ، فالذين يكرهون التحية : منهم من يقف على باب المسجد حتى يقيم ، فيدخل يصلي معهم ، ويحرم نفسه دخول بيت الله في ذلك الوقت الشريف ، وذكر الله فيه . ومنهم من يدخل ويجلس ولا يصلي فيخالف الأمر ، وهذا ونحوه مما يبين قطعاً أن المسلمين مأمورون بالتحية في كل وقت ، وما زال المسلمون يدخلون المسجد طرفى النهار ، ولو كانوا منهيين عن تحية المسجد حينئذ لكان هذا مما يظهر نهي الرسول عنه ، فكيف وهو قد أمرهم إذا دخل أحدهم المسجد والخطيب على المنبر فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ، أليس في أمرهم بها في هذا ،
الوقت تنبيها على غيره من الأوقات ؟
: ما قدمناه الوجه الرابع
من أن
النهي
كان لسد ذريعة الشرك
وذوات الأسباب فيها مصلحة راجحة ، والفاعل يفعلها لأجل السبب
لا يفعاها مطلقاً
فتمتنع فيه المشابهة .
١٩٦
،
PAGE_SEPARATOR
وسلم
الوجه الخامس : أنه قد ثبت فى الصحيح عن النبي صلى الله عليـه
: أنه قضى ركعتى الظهر بعد العصر ، وهو قضاء النافلة ، في وقت النهي ، مع إمكان قضائها في غير ذلك الوقت ، فالنوافل التى إذا لم تفعل فى أوقات النهي تفوت هي أولى بالجواز من قضاء نافلة في هذا الوقت مع إمكان فعلها في غيره ، لا سيما إذا كانت مما أمر به : كتحية المسجد ، وصلاة الكسوف ، وقد اختار طائفة أصحاب من أبو محمد المقدسى أن السنن الراتبة تقضى بعد العصر ، ولا
أحمد
منهم
تقضى في سائر أوقات النهي . كالأوقات الثلاثة .
وذكر أن مذهب أحمد : أن قضاء سنة الفجر جائز بعدها ، إلا أن أحمد اختار أن يقضيها من الضحى . وقال الإمام أحمد : إن صلاها بعد الفجر أجزاء ؛ وأما أنا فأختار ذلك وذكر في قضاء الوتر بعد طلوع الفجر أن المنصوص عن أحمد أنه يفعله . قال الأثرم : سمعت أبا الله يسأل : أيوتر الرجل بعد ما يطلع الفجر ؟ قال : ! قال : نعم
عبد
وروی
الله
ذلك
عن ابن مسعود ، و ابن عمر ، وابن عباس ، وحذيفة ، وأبي الدرداء ، وعبادة بن الصامت ، وفضالة بن عبيد ، وعائشة ، وعبد بن عامر بن ربيعة . وهو أيضاً مروي عن علي بن أبي طالب . وأنه لما ذكر له عن أبي موسى أنه قال : من أوتر بعد المؤذن لاوتر له ، وسألوا علياً . قال : أعرف : يوتر ما بينه وبين الصلاة ، وأنكر
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
ذلك ولم يذكر نزاعا إلا عن أبي موسى مع أنه لا ينبغي
بعد الفجر
قال : وأحاديث النهى الصحيحة ليست صريحة في النهي قبل صلاة الفجر ، وإنما فيه حديث أبي ، وقد احتج أحمد بحديث أبي نضرة الغفاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله زادكم صلاة فصلوها ما بين العشاء إلى صلاة الصبح : الوتر مذهب مالك والشافعي والجمهور . قال مالك : من فاتته صلاة الليل
α
وهذا
فله أن يصلي بعد الفجر قبل أن يصلي الصبح ، قال : وحكاه ابن أبي الخرقي في « الإرشاد » مذهباً لأحمد ، قياساً على الوتر .
موسی
قلت : وهذا الذي اختاره لا يناقض ما ذكره الحرقى وغيره من قدماء الأصحاب ، فإنه ذكر إباحة الأنواع الأربعة في جميع أوقات النهي: قضاء الفوائت ، وركعتي الطواف ، وإذا أقيمت الصلاة وهو في المسجد وصلاة الجنازة ، ولكن ذكر النهي عن الكسوف ، وسجود التلاوة في بابها . فلم ينه عن قضاء السنن في أوقات النهي .
فاختار الشيخ أبو محمد وطائفة من أصحاب أحمد : أن السنن الراتبة تقضى بعد العصر ، ولا تقضى فى سائر أوقات النهي ، ولا يفعل غيرها من ذوات الأسباب ، كالتحية ، وصلاة الكسوف ، وصلاة الاستخارة ،
6
١٩٨
PAGE_SEPARATOR
وصلاة التوبة ، وسنة الوضوء ، وسجود التلاوة ، لا فى هذا الوقت ولا في غيره : لأنهم وجدوا القضاء فيها قد ثبت بالأحاديث الصحيحة ، قالوا : والنهي فى هذا الوقت أخف من غيره ، لاختلاف الصحابة فيه فلا يلحق به سائر الأوقات ، والرواتب لها مزية ، وهذا الفرق ضعيف فإن أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتحية المسجد ، وأمره بصلاة الكسوف وسجود التلاوة ، أقوى من قضاء سنة فائتة ، فإذا جاز هذا فذاك أجوز ، فإن قضاء السنن ليس فيه أمر من النبي صلى الله عليه وسلم بل ولا أمر بنفس السنة : سنة الظهر ، لكنه فعلها وداوم عليها وقضاها لما فاتته . وما أمر به أمته ، لاسيما وكان هو أيضاً يفعله ، فهو أوكد مما فعله ، ولم يأمرهم به .
جاز
فإذا جاز لهم فعل هذا فى أوقات النهي ففعل ذاك أولى ، وإذا قضاء سنة الظهر بعد العصر ، فقضاء سنة الفجر بعد الفجر أولى ، فإن ذاك وقتها ، وإذا أمكن تأخيرها إلى طلوع الشمس أمكن تأخير تلك إلى غروب الشمس ، وقد كانوا يصلون بين أذان المغرب وإقامتها وهو صلى الله عليه وسلم يراهم ويقرهم على ذلك : وقال : « بين كل أذانين صلاة ثم قال فى الثالثة - لمن شاء ، كراهية أن يتخذها
الناس سنة
―
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
نصـ ــل
والنهي في العصر معلق بصلاة العصر : فإذا صلاها لم يصل بعدها وإن كان غيره لم يصل ، ومالم يصلها فله أن يصلي ، وهذا ثابت بالنص
والاتفاق ؛ فإن النهي معلق بالفعل
وأما الفجر : ففيها نزاع مشهور ، وفيه عن أحمد روايتان :
قيل : إنه معلق بطلوع الفجر ، فلا يتطوع بعده بغير الركعتين ،
وهو قول طائفة
من
السلف ، ومذهب أبي حنيفة . قال النخعي كانوا
يكرهون التطوع بعد الفجر
وقيل : إنه معلق بالفعل ، كالعصر . وهو قول الحسن والشافعي فإنه لم يثبت النهي إلا بعد الصلاة ، كما في العصر . وأحاديث النهي تسوى بين الصلاتين ، كما فى الصحيحين عن ابن عباس قال : « شهد عندي رجال مرضيون ، وأرضاهم عندي عمر : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تشرق الشمس ، وبعد العصر
حتى تغرب » .
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
وكذلك فيها عن أبي هريرة ـ ولفظه : « وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب » وفيها عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا صلاة بعد الصبح حتى ترتفع الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتى تغيب الشمس ، ولمسلم . « لا صلاة بعد صلاة الفجر ، وبعد صلاة العصر » وفي صحيح مسلم حديث عمرو بن عبسة قال : قلت : يارسول الله : أخبرني عن الصلاة ، قال : « صــل
صلاة الصبح ، ثم اقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان ، وحينئذ يسجد لها الكفار ثم صل فإن الصلاة محضورة مشهودة ، حتى يستقل الظل بالرمح ، ثم اقصر عن الصلاة فإنه حينئذ تسجر جهنم ، فإذا أقبل الفيء فصل ، فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر ، ثم اقصر عن
الصلاة
حتى تغرب الشمس ، فإنها تغرب بين قرنى شيطان ، وحينئذ يسجد
لها الكفار ،
เ
والأحاديث المختصة بوقت الطلوع والغروب ، وبالاستواء : حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إذا بدا حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تبرز وإذا غاب حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تغيب ، هذا اللفظ لمسلم ، وفي صحيح مسلم بن عامر ، قال : « ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلى فيهن ، أو نقبر فيهن موتانا : حين تطلع
عقبة عن
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
الشمس بازغة حتى ترتفع ، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل ، وحين تتضيف الشمس للغروب حتى تغرب » . ووقت الزوال ليس في عامة الأحاديث ، ولم يذكر حديثه البخاري ؛ لكن رواه مسلم من حديث عقبة بن عامر ، ومن حديث عمرو بن عبسة ، وتابعها الصنابحي . وعلى هذه الثلاثة اعتمد أحمد ، ولما ذكر له الرخصة في الصلاة نصف يوم الجمعة ، قال : في حديث النبي صلى الله عليه وسلم من ثلاثة أوجه : حديث عقبة بن عامر ، وحديث عمرو بن عبسة ، وحديث الصنابحي .
النهار
والحرقى لم يذكره في أوقات النهي ، بل قال : ويقضي الفوائت من الصلوات الفرض ، ويركع للطواف ، وإن كان في المسجد وأقيمت الصلاة ، وقد كان صلى فى كل وقت نهى عن الصلاة فيه ، وهو بعد
الفجر حتى تطلع الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب
وهذا يقتضي أنه ليس وقت نهي إلا هذان، ويقتضي أن ما أباحه يفعل في أوقات النهي كإحدى الروابتين ، ويقتضي أن النهي معلق بالفعل ، فإنه قال : بعد الفجر حتى تطلع الشمس ، ولم يقل الفجر ، ولو كان الهى من حين طلوع الفجر لا ستثنى الركعتين . بل استثنى الفرض والنفل . وهذه ألفاظ الرسول ، فإنه نهى عن الصلاة بعد الصبح
حتى تطلع الشمس ، كما نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
ورد
يمتنع
ومعلوم أنه لو أراد الوقت لا ستنى ركعتي الفجر والفرض ، كما
استثناء ذلك في ما نهى عنه عنه ، حيث قال : « لا صلاة بعد الفجر إلا سجدتين ، فلما لم يذكر ذلك في الأحاديث علم أنــه أراد فعل الصلاة كما جاء مفسراً في أحاديث صحيحة . ولأنــه أن تكون أوقات الصلاة المكتوبة فرضها وسنتها وقت نهي ، وما بعد الفجر وقت صلاة الفجر سنتها وفرضها ، فكيف يجوز أن يقال : إن هذا وقت نهي ؟ وهل يكون وقت نهي سن فيه الصلاة دائماً بلا سبب ؟ وأمر بتحري الصلاة فيه ؟ هذا تناقض مع أن هذا الوقت جعل وقتاً للصلاة إلى طلوع الشمس ، ليس كوقت العصر
الذي جعل آخر الوقت فيه إذا اصفرت الشمس
والنهي هو لأن الكفار يسجدون لها ، وهذا لا يكون من طلوع الفجر ، ولهذا كان الأصل في النهي عند الطلوع والغروب ، كما في حديث ابن عمر ، لكن نهي عن الصلاة بعد الصلاتين سداً للذريعة فإن المتطوع قد يصلي بعدها حتى يصلي وقت الطلوع والغروب . والنهي في هذين أخف ، ولهذا كان يداوم على الركعتين بعد العصر، حتى قبضه الله . فأما قبل صلاة الفجر فلا وجه للنهي ، لكن لا يسن ذلك الوقت إلا الفجر سنتها وفرضها .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ، ويوتر ، ثم إذا طلع الفجر صلى الركعتين ، ثم صلى الفرض ، وكان يضطجع أحياناً
PAGE_SEPARATOR
ليستريح ، إما بعد الوتر ، وإما بعد ركعتي الفجر ، وكان إذا غلبه من الليل نوم أو وجع صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة بدل قيامه من الليل ، ولم يكن يقضي ذلك قبل صلاة الفجر ؛ لأنه لم يكن يتسع لذلك ، فإن هذه الصلاة فيها طول ، وكان يغلس بالفجر . وفي الصحيح من نام عن حزبه فقرأه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل، ومعلوم أنه لو أمكن قراءة شيء منه قبل صلاة الفجر كان أبلغ ، لكن إذا قرأه قبل الزوال كتب له كأنما قرأه مـــن الليل - فإن هذا الوقت تابع لليلة الماضية ، ولهذا يقال فيما قبل الزوال : فعلناه الليلة . ويقال ، بعد الزوال : فعلناه البارحة - وهو وقت الضحى ، وهو خلف عن قيام الليل
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام عن قيامه قضاه من الضحى ، فيصلي اثنتى عشرة ركعة . وقد جاء هذا عن عمر وغيره من الصحابة فى قوله : ( وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً لِمَنْ أَرَادَ أَن يَذَكَرَ أَوْ أَرَادَ فما بعد طلوع الفجر إنما سن للمسلمين السنة الراتبة ، وفرضها الفجر ، وما سوى ذلك لم يسن، ولم يكن منهيا عنه إذا لم يتخذ سنة ، كما في الحديث الصحيح : « بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة لمن شاء » . كراهية أن
شُكُورًا )
يتخذها الناس سنة .
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
فهذا فيه إباحة الصلاة بين كل أذانين ، كما كان الصحابة يصلون ركعتين بين أذاني المغرب ، والنبي صلى الله عليه وسلم يراهم ويقرهم على ذلك ، فكذلك الصلاة بين أذاني العصر والعشاء ، وكذلك بين أذاني الفجر والظهر ، لكن بين أذانى الفجر الركعتان سنة بلا ريب ، وما سواها يفعل ولا يتخذ سنة ، فلا يداوم عليه ، ويؤمر به جميع المسلمين ، كما هو حال السنة ، فإن السنة تعم المسلمين ويداوم عليها ، كما أنهم كلهم مسنون لهم ركعتا الفجر ، والمداومة عليها
فإذا قيل : لا سنة بعد طلوع الفجر إلا ركعتان ، فهذا صحيح العام فلا . والإنسان قد لا يقوم من الليل فيريد أن يصلي
،
وأما النهي في هذا الوقت ، وقد استحب السلف له قضاء وتره ، بل وقيامه من
الليل في هذا الوقت ، وذلك عندهم خير من أن يؤخره إلى الضحى
•
>>
وللناس في الصلاة نصف النهار يوم الجمعة وغيرها أقوال : قيل بالهي مطلقاً وهو المشهور عن أحمد . وقيل : الإذن مطلقاً كما اقتضاه كلام الحرقى ، ويروى عن مالك . وقيل : بالفرق بين الجمعة وغيرها ، وهو مذهب الشافعي ، وأباحه فيها عطاء في الشتاء ، دون الصيف ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حديث عمرو بن عبسة ثم بعد طلوعها صل . فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقل
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
الظل بالرمح ، ثم اقصر عن الصلاة فإنه حينئذ تسجر جهنم . فإذا أقبل
الفي. فصل
·
فعلل النهي حينئذ بأنه حينئذ تسجر جهنم . وفي الطلوع والغروب بمقارنة الشيطان ، فقال : « ثم اقصر عن الصلاة حتى تطلع فإنها تطلع بين قرني شيطان ، وفى الغروب قال : « ثم اقصر عن الصلاة حتى تغرب فإنها تغرب بين قرنى شيطان » . وأما مقارنة الشيطان لها حين الاستواء فليس في شيء من الحديث إلا في حديث الصنابحي . قال : إنها تطلع ومعها قرن الشيطان ، فإذا ارتفعت قارنها ، ثم إذا استوت قارنها ، فإذا زالت قارنها ، وإذا دنت للغروب قارنها ، فإذا غربت قارنها فهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات . لكن الصنابحي قد قيل : إنه لم تثبت له صحبة ، فلم يسمع هذا من النبي صلى الله عليه وسلم ، بخلاف حديث عمرو عدسة فإنه صحبت
سمعه منه
((
بن
ويؤيد هذا أن عامة الأحاديث ليس فيها إلا النهي وقت الطلوع ووقت الغروب ، أو بعد الصلاتين . فدل على أن النهي نصف النهار
نوع آخر له علة غير علة ذينك الوقتين
يوضح هذا : أن الكفار يسجدون لها وقت الطلوع ، ووقت
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
قبل
الغروب كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ، فأما سجودهم الزوال فهذا لم يذكره النبي صلى الله عليه وسلم عنهم ، ولم يعلل به .
الحر
أنه
وأيضاً : فإن ضبط هذا الوقت متعسر ، فقد ثبت في الصحيح : « إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة ، فإن شدة
قال صلى الله عليه وسلم من فيح جهنم» وهذا حديث اتفق العلماء على صحته ، وتلقيه بالقبول ، فأخبر أن شدة الحر من فيح جهنم ، وهذا موافق لقوله : فإنه حينئذ تسجر جهنم » وأمر بالإبراد ، فدل على أن الصلاة منهى
عنها عند شدة الحر ؛ لأنه من فيح جهنم .
فني
الصيف تسجر نصف النهار ، فيكون النهي عن الصلاة نصف النهار في الحر ، وهو يؤمر بأن يؤخر الصلاة عن الزوال حتى يبرد لكن إذا زالت الشمس فاءت الأفياء فطالت الأظلة ، بعد تناهي قصرها وهذا مشروع في الإبراد ، فلهذا كانت الصلاة جائزة من حين الزوال ، كما في حديث عمرو بن عبسة : « ثم اقصر عن الصلاة فإنه حينئذ تسجر جهنم ، فإذا أقبل الفيء فصل » فدل على أن الصلاة مشروعة من حين يقبل الفيء ، فيفى. الظل : أي يرجع من جهة المغرب إلى جهة المشرق ، ويرجع في الزيادة بعد النقصان
ولهذا قالوا : إن لفظ الفيء مختص بما بعد الزوال ، لما فيه من
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
معنى الرجوع . ولفظ الظل يتناول هذا وهذا ، فإنه قبل طلوع الشمس يكون الظل ممتداً ، كما قال تعالى : ( أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظَّلَّ وَلَوْ شَاءَ لَجَعَلَهُ سَاكِنا ( ثم إذا طلعت الشمس كانت عليه دليلا فتميز الظل عن الضحى ، ونسخت الشمس الظل ، لاتزال تنسخه وهو بقصر إلى الزوال ، فإذا زالت فإنه يعاد ممتداً إلى المشرق ، حيث ابتدأ بعد أن كان أول ما نسخته عن المشرق ، ثم عن المغرب ، ثم تفيء إلى المشرق ثم المغرب ، ولم يزل يمتد ويطول إلى أن تغرب ، فينسخ الظل جميع الشمس . فلهذا قال في حديث عمرو بن عبسة : « ثم اقصر الصلاة فإنه حينئذ تسجر جهنم ، فاذا أقبل الفيء فصل
عن
يوم
وعلى هذا فمن رخص في الصلاة
يوم الجمعة قال : إنها لا تسجر
الجمعة ، كما قد روى ، وقالوا : إنه لا يستحب الإبراد الجمعة ،
يوم
بل يجوز عقب الزوال بالسنة الصحيحة، واتفاق الناس ، وفى الإبراد مشقة للخلق . ويجوز عند أحمد وغيره أن يصلي وقت الزوال كما فعله غير واحد من الصحابة ، فكيف يكون وقت نهي والجمعة جائزة فيه ، والفرائض المؤداة لا تشرع في وقت النهي لغير عذر ، كما قلنا في الفجر ، فإن هذا تناقض
•
وبالجملة جواز الصلاة وقت الزوال يوم الجمعة على أصل أحمد أظهر منه على أصل غيره ، فإنه يجوز الجمعة وقت الزوال ، ولا يجعل
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
الوقت
الفرق بين
ذلك وقت نهي ، بل قد قيل في مذهبه : إنها لا تجوز إلا في ذلك ، وهو الوقت الذي هو وقت نهي في غيرها . فعلم الجمعة وغيرها ، وكما أن الإبراد المأمور به فى غيرها لا يؤمر به فيها . وهو معلل بأن شدة الحر من فيح جهنم ، فكذلك
بل ينهى
عنه
،
6
قد علل بأنه حينئذ تسجر جهنم . وهذا من جنس قوله : « فإن شدة
الحر من فيح جهنم » .
وإذا كانت مختصة بما سوى يوم
الجمعة : فكذلك الأخرى ، وعلى
مقتضى هذه العلة لا ينهى عن الصلاة وقت الزوال ، لا في الشتاء
D
ولا يوم
الجمعة
6
ويؤيد ذلك ما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم
الجمعة ، وهو أرجح مما
أنه نهى عن احتجوا به على أن النهي في الفجر معلق بالوقت . والله أعلم .
نهي عن الصلاة نصف النهار ، إلا يوم
وقال شيخ الإسلام
أنفسنا
الحمد لله نستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور ، ومن
سيئات أعمالنا
، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليماً
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
في أن ذوات الأسباب تفعل في أوقات النهي . فقد كتبنا فيما تقدم في الإسكندرية وغيرها كلاماً مبسوطاً : فى أن هذا أصبح قولي العلماء وهو مذهب الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين عنـــه ، اختارها أبو الخطاب
وكنا قبل متوقفين لبعض الأدلة التي احتج بها المانعون ، فلما بحثنا عن حقيقتها وجدناها أحاديث ضعيفة ، أو غير دالة ، وذكرنا أن الدلائل على ذلك متعددة :
منها : أن أحاديث الأمر بذوات الأسباب كقوله : « إذا دخل
أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين عام محفوظ لا خصوص فيه
وأحاديث النهي ليس فيها حديث واحد عام ، بل كلها مخصوصة
فوجب تقديم العام الذي لا خصوص فيه ، فإنه حجة باتفاق السلف والجمهور القائلين بالعموم ؛ بخلاف الثاني ، وهو أقوى منه بلا ريب
ومنها : أنه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بصلاة
،
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
،
تحية المسجد للداخل عند الخطبة هنا بلا خلاف عنه لثبوت النص به
والنهي عن الصلاة فى هذا الوقت أشد بلا ريب ، فإذا فعلت هناك ،
فهنا أولى
α
ومنها : أن حديث ابن عمر في الصحيحين لفظه : « لا نتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ، ولا غروبها والتحري هو التعمد والقصد وهذا إنما يكون فى التطوع المطلق . فأما ماله سبب فلم يتحره ؛ بل فعله لأجل السبب ، والسبب ألجأه إليه. وهذا اللفظ المقيد المفسر يفسر سائر الألفاظ ، ويبين أن النهي إنما كان عن التحري ، ولو كان من النوعين لم يكن للتخصيص فائدة ، ولكان الحكم قد علق بلفظ عديم التأثير
ومنها : أنه قد ثبت جواز بعض ذوات الأسباب بعضها بالنص
كالركعة الثانية من الفجر ، وكركعتي الطواف ، وكالمعادة مع إمام الحي
وبعضها بالنص والإجماع كالعصر عند الغروب ، وكالجنازة بعد العصر
وإذا نظر فى المقتضى للجواز لم توجد له علة صحيحة ، إلا كونها ذات سبب ، فيجب تعليق الحكم بذلك ، وإلا فما الفرق بين المعادة وبين تحية المسجد ، والأمر بهذه أصبح ، وكذلك الكسوف قد أمر بها في
أحاديث كثيرة صحيحة
6
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
والمقصود هنا أن نقول : الصلاة في وقت النهي لا تخلو أن تكون مفسدة محضة ، لا تشرع بحال : كالسجود للشمس نفسها ، أو يكون مما يشرع في حال دون حال ، والأول باطل ؛ لأنه قد ثبت بالنص
والإجماع أن العصر تصلى وقت الغروب قبل سقوط القرص كله وثبت في الصحيحين قوله : « من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس ، فقد أدرك ، ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك ، والأول : قد اتفق عليه ، والثاني : قول الجمهور
وأبو حنيفة يفرق بين الفجر والعصر ، ويقول : إذا طلعت الشمس بطلت الصلاة : لأنها تبقى منهياً عنها فائتة، والعصر إذا غربت الشمس دخل في وقت الجواز ، لا في وقت النهي ، وقد ضعف أحمد والجمهور هذا الفرق ، وقالوا : الكلام فى العصر وقت الغروب ، فإنه وقت نهي ، كما أن ما بعد الطلوع وقت نهي ، وليس له أن يؤخر العصر إلى هذا الوقت ، لكن يكون له عذر كالحائض تطهر ، والنائم يستيقظ ولو قدر أنه أخرها من غير عذر فهو مأمور بفعلها في وقت النهي . إمكان أن يصليها بعد الغروب . فإذا قيل : صلاتها في الوقت فرض قيل : وقضاء الفائتة على الفور فرض ، لقوله : « من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك
مع
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
وأيضا
: فإذا صلى ركعة من الفجر قبل الطلوع فقد شرع فيها قبل وقت الهي ، فهو أخف من ابتدائها وقت الهي ، مع أن هذا جائز عند الجمهور. وإذا ثبت أن الصلاة في أغلظ أوقات النهي ـ وهو وقت الطلوع والغروب ليس مفسدة محضة ـ لا تشرع بحال ؛ بل تشرع في بعض الأحوال ، عــلم أن وجود بعض الصلوات في هذه
الأوقات لا يوجب مفسدة النهي ، إذ لو وجدت لما جاز شيء من الصلوات
وإذا كان كذلك : فالشرع قد استقر على أن الصلاة بل العبادة التي تفوت إذا أخرت تفعل بحسب الإمكان في الوقت ، ولو كان في فعلها من ترك الواجب وفعل المحظور ما لا يسوغ عند إمكان فعله الوقت ، مثل الصلاة بلا قراءة ، وصلاة العريان ، وصلاة المريض وصلاة المستحاضة ، ومن به سلس البول، والصلاة مع الحدث بلا اغتسال ولا وضوء ، والصلاة إلى غير القبلة ، وأمثال ذلك من الصلوات التي لا يحرم فعلها ، إذا قدر أن يفعلها على الوجه المأمور به فى الوقت . ثم إنه يجب عليه فعلها فى الوقت مع النقص لئلا يفوت ، وإن أمكن فعلها بعد الوقت على وجه الكمال . فعلم أن اعتبار الوقت في الصلاة مقدم على سائر واجباتها ، وهذا فى التطوع كذلك ، فإنه إذا لم يمكنه أن يصلي إلا عرياناً ، أو إلى غير القبلة ، أو مع سلس البول ، صلى كما
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
يصلي الفرض ؛ لأنه لو لم يفعل إلا مع الكمال تعذر فعله ، فكان
فعله
النقص خيراً من تعطيله مع
وإذا كان كذلك فذوات الأسباب إن لم تفعل وقت النهي فانت وتعطلت ، وبطلت المصلحة الحاصلة به ، بخلاف التطوع المطلق ، فإن الأوقات فيها سعة ، فإذا ترك فى أوقات النهي حصلت حكمة النهي ، وهو قطع للتشبه بالمشركين الذين يسجدون للشمس في هذا الوقت ، وهذه الحكمة لا يحتاج حصولها إلى المنع من جميع الصلوات ، كما تقدم . بل يحصل المنع من بعضها فيكفي التطوع المطلق
وأيضاً فالنهي عن الصلاة فيها هو من باب سد الذرائع لئلا يتشبه بالمشركين ، فيفضي إلى الشرك ، وما كان منهياً عنه لسد الذريعة لا لأنه مفسدة في نفسه يشرع إذا كان فيه مصلحة راجحة ، ولا تفوت المصلحة لغير مفسدة راجحة . والصلاة لله فيه ليس فيها مفسدة بل هي ذريعة إلى المفسدة فإذا تعذرت المصلحة إلا بالذريعة شرعت واكتفى منها إذا لم يكن هناك مصلحة . وهو التطوع المطلق . فإنه ليس في المنع منه مفسدة ، ولا تفويت مصلحة ، لإمكان فعله في سائر الأوقات
وهذا أصل لأحمد وغيره : فى أن ما كان من « باب سد الذريعة
إنما ينهى عنه إذا لم يحتج إليه ، وأما مع الحاجة للمصلحة التي لا تحصل إلا به ، وقد ينهى عنه ؛ ولهذا يفرق في العقود بين الحيل وسد الذرائع : فالمحتال
«
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
يقصد المحرم ، فهذا ينهى عنه . وأما الذريعة فصاحبها لا يقصد المحرم،
لكن إذا لم يحتج إليها نهي عنها ، وأما مع الحاجة فلا
·
وأما مالك فإنه يبالغ فى سد الذرائع ، حتى ينهى عنهـا مـع
الحاجة إليها
و « ذوات الأساب » كلها تفوت إذا أخرت عن وقت النهي : مثل سجود التلاوة ، وتحية المسجد ، وصلاة الكسوف ، ومثل الصلاة عقب الطهارة كما في حديث بلال ، وكذلك صلاة الاستخارة : إذا كان الذي يستخير له يفوت إذا أخرت الصلاة . وكذلك صلاة التوبة ، فإذا أذنب فالتوبة واجبة على الفور ، وهو مندوب إلى أن يصلي ركعتين ثم يتوب ، كما في حديث أبي بكر الصديق . ونحو قضاء السنن الرواتب كما قضى النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الظهر بعد العصر . وكما أقر الرجل على قضاء ركعتي الفجر بعد الفجر ، مع أنه يمكن تأخيرها ؛ لكن تفوت مصلحة المبادرة إلى القضاء ، فإن القضاء مأمور به على الفور، في الواجب
واجب ، وفى المستحب مستحب
والشافعي يجوز القضاء في وقت النهي ، وإن كان لا يوجب تعجيله ، لأنها من ذوات الأسباب ، وهي مع هذا لا تفوت بفوات
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
الوقت ؛ لكن يفوت فضل تقديمها ، وبراءة الذمة ، كما جاز فعل الصلاة في أول الوقت للعريان والمتيمم ، وإن أمكن فعلها آخر الوقت بالوضوء والسترة ؛ لكن هو محتاج إلى براءة ذمته في الواجب ، ومحتاج
في السنن الرواتب إلى تكميل فرضه ؛ فإن الرواتب مكملات للفرض
ومحتاج إلى أن لا يزيد التفويت ، فإنه مأمور بفعلها في الوقت ، فكلما
قرب كان أقرب إلى الأمر مما
يبعد
منه
6
•
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، فيقربها من الوقت ما استطاع ، والشيخ أبو محمد المقدسي يجوز فعل الرواتب في أوقات النهي ، موافقة لأبي الخطاب لكن
أبو الخطاب يعمم كالشافعي ، وهو الصواب
فإن قيل : فالتطوع المطلق يفوت من قصده عمارة الأوقات
كلها بالصلاة ؟
،
قيل : هذا ليس بمشروع ، بل هو منهى عنه ، ولا يمكن بشراً داعاً أن يصلي جميع النهار والليل، بل لا بد له من وقت راحة ونوم ، وقد ثبت في الصحيحين أن رجالا قال أحدهم : أنا أصوم ولا أفطر ، وقال الآخر : وأنا أقوم لا أنام ، وقال الآخر : لا أتزوج النساء ، وقال الآخر : لا آكل اللحم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
لكنى أصوم وأفطر وأقوم وأنام ، وأتزوج النساء ، وآكل اللحم رغب عن سنتي فليس مني ، بل قد قيل : إن من جملة حكمة النهي عن التطوع المطلق في بعض الأوقات ، إجمام النفوس في وقت لتنشط للصلاة، فإنها تنبسط إلى ما كانت ممنوعة منه ، وتنشط
النهي
للصلاة بعد الراحة ، والله أعلم
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عمن رأى رجلا يتنفل فى وقت نهي فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في هذا الوقت ، وذكر له الحديث الوارد في الكراهة . فقال هذا : لا أسمعه ، وأصلي كيف شئت ، فما الذي
يجب عليه ؟
فأجاب : الحمد لله . أما التطوع الذي لا سبب له : فهو منهي عنه بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس ، وبعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس ، باتفاق الأمة ، وكان عمر بن الخطاب يضرب من يصلي بعد العصر . فمن فعل ذلك فإنه يعزر اتباعا لما سنه عمر الخطاب ، أحد بن الخلفاء الراشدين ، إذ قد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك
·
وأما ماله سبب : كتحية المسجد ، وصلاة الكسوف ، فهذا فيه نزاع ، وتأويل : فإن كان يصلي صلاة يسوغ فيها الاجتهاد لم يعاقب
وأما رده الأحاديث بلا حجة ، وشتم الناهي ، وقوله للناهي :
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
أصلي كيف شئت ، فإنه يعزر على ذلك ، إذ الرجل عليه أن يصلي كما
يشرع له ، لا كما بشاء هو . والله أعلم
وسئل رحمه الله
عن الرجل إذا دخل المسجد في وقت الهي : هل يجوز أن يصلي
تحبة المسجد ؟
فأجاب : الحمد لله . هذه المسألة فيها قولان للعلماء ، هما روايتان
عن أحمد
( أحدهما ) وهو قول أبي حنيفة ، ومالك : أنه لا يصليها .
النبي صلى الله عليه
وسلم
حتى يصلي ركعتين » . وهذا أمر
يعم جميع
) والثاني ( وهو قول الشافعي ، أنه يصليها ، وهذا أظهر ، فإن قال : « إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس الأوقات ، ولم يعلم أنــه خص منه صورة من الصور. وأما نهيه عن الصلاة بعد طلوع الفجر وبعد غروبها ، فقد خص منه صور متعددة . منها قضاء الفوائت . ومنها ركعتا الطواف . ومنها المعادة مع إمام الحي ، وغير ذلك . والعام . المحفوظ مقدم على العام المخصوص
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : فإن الصلاة وقت الخطبة منهى عنها ، كالنهي في هذين
الوقتين ، أو أوكد ، ثم قد ثبت فى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا دخل أحدكم المسجد والخطيب على المنبر فلا
يجلس حتى يصلي ركعتين » فإذا كان قد أمر بالتحية في هذا الوقت وهو وقت نهي . فكذلك الوقت الآخر بطريق الأولى ، ولم يختلف قول أحمد في هذا المجيء السنة الصحيحة به ، بخلاف أبي حنيفة ومالك فإن مذهبها فى الموضعين النهي ، فإنه لم تبلغها هذه السنة
الصحيحة ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن تحية المسجد « هل تفعل » في أوقات النهي ؟ أم لا ؟
فأجاب : قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ، فإذا دخل وقت نهي فهل يصلي ؟ على قولين للعلماء ؛ لكن أظهرهما أنه يصلي ، فإن نهي النبي الصلاة صلى الله عليه وسلم عن بعد الفجر ، وبعد العصر قد خص من صور كثيرة . وخص من نظيره وهو وقت الخطبة ، بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا دخل أحدكم المسجد والإمام يخطب فلا
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
يجلس حتى يصلي ركعتين ، فإذا أمر بالتحية وقت الخطبة ، ففي هذه
الأوقات أولى ، والله أعلم
وسئل
•
عن رجل إذا توضأ قبل طلوع الشمس ، وقبل الغروب ، وقد صلى الفجر ، فهل يجوز له أن يصلي شكراً للوضوء ؟
فأجاب : هذا فيه نزاع ، والأشبه أن يفعل لحديث بلال
·
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
باب صلاة الجماعة
سئل رحمه الله :
عن صلاة الجماعة هل هي فرض عين أم فرض كفاية ، أم سنة فإن كانت فرض عين وصلى وحده من غير عذر . فهل تصح صلاته لا ؟ وما أقوال العلماء فى ذلك ؟ وما حجة كل منهم ؟ وما الراجح
أم
من أقوالهم ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين . اتفق العلماء على أنها من أوكد العبادات ، وأجل الطاعات، وأعظم شعائر الإسلام ، وعلى ما ثبت في فضلها عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : « تفضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين درجة » هكذا في حديث أبي هريرة . وأبى سعيد بخمس وعشرين ، ومن حديث ابن عمر بسبع وعشرين ، والثلاثة في الصحيح
وقد جمع بينهما : بأن حديث الخمس والعشرين ، ذكر فيه الفضل
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
وحديث
الذي بين صلاة المنفرد والصلاة في الجماعة ، والفضل خمس وعشرون ، السبعة والعشرين ذكر فيه صلاته منفرداً وصلاته في الجماعة والفضل بينها ، فصار المجموع سبعاً وعشرين ، ومن ظن من أن صلاته وحده أفضل ، إما في خلوته ، وإما في غير خلونه ، فهو
المتنسكة
مخطئ ضال ، وأضل منه من لم ير الجماعة إلا خلف الإمام المعصــــوم فعطل المساجد عن الجمع والجماعات التي أمر الله بها ورسوله ، وعمر المساجد بالبدع والضلالات التي نهى الله عنها ورسوله ، وصار مشابهاً لمن نهى عن عبادة الرحمن ، وأمر بعبادة الأوثان
·
فإن الله سبحانه شرع الصلاة وغيرها في المساجد . كما قال تعالى
) وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا ) وقال تعالى : ( وَلَا تُبَشِرُوهُنَّ وَأَنتُمْ عَكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ ) وقال تعالى ( قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَكُلِّ مَسْجِدٍ ) وقال تعالى : ) مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَن يَعْمُرُوا مَسَجِدَ اللَّهِ ) إلى قوله : ) إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَوَةَ وَءَالَى الزَّكَوْةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ فَعَسَى أَوْلَبِكَ أَن يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ (
وقال تعالى : ( فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُةِ وَالْآصَالِ * رِجَالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجَرَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ ) الآية .
وقال تعالى : ( وَأَنَّ الْمَسَجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا (
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى : ( وَمَسَجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا (
وأما مشاهد القبور ونحوها : فقد اتفق أئمة المسلمين على أنه ليس من دين الإسلام أن تخص بصلاة أو دعاء ، أو غير ذلك ، ومن ظن أن الصلاة والدعاء والذكر فيها أفضل منه في المساجد ، فقد كفر . بل قد تواترت السنن فى النهي عن اتخاذها لذلك . كما ثبت في الصحيحين أنه قال : « لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما فعلوا : قالت عائشة : « ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكن كره أن يتخذ مسجداً ، وفى الصحيحين أيضاً أنه ذكر له كنيسة بأرض الحبشة وما فيها من الحسن والتصاوير ، فقال : « أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجداً ، وصوروا فيه تلك التصاوير ، أولئك شرار الخلق عند الله القيامة ، وثبت عنه في صحيح مسلم من حديث جندب أنه قال : قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ، فإني أنها كم عن ذلك » .
الساعة
يوم
وفى المسند عنه أنه قال : « إن من شرار الخلق من تدركهم دهم أحياء ، والذين يتخذون القبور مساجد » وفي موطأ مالك عنه أنه قال : « اللهم لا تجعل قبري وثناً يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وفى السنن عنه أنه قال « لا تتخذوا
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
قبري عيداً ، وصلوا علي حيثما كنتم ، فإن صلاتكم تبلغنى
.
والمقصود هنا : أن أئمة المسلمين متفقون على أن إقامة الصلوات الخمس في المساجد هي من أعظم العبادات، وأجل القربات ، ومن فضل تركها عليها إيثاراً للخلوة والانفراد على الصلوات الخمس في الجماعات ، أو جعل الدعاء والصلاة في المشاهد أفضل من ذلك في المساجد ، فقد انخلع من ربقة الدين ، واتبع غير سبيل المؤمنين . ( وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ) .
ولكن تنازع العلماء بعد ذلك في كونها واجبة على الأعيان ، أو
على الكفاية ، أو سنة مؤكدة ، على ثلاثة أقوال :
فقيل : هي سنة مؤكدة فقط ، وهذا هو المعروف عن أصحاب أبي حنيفة ، وأكثر أصحاب مالك ، وكثير من أصحاب الشافعي
ويذكر رواية عن
أحمد
وقيل : هي واجبة على الكفاية، وهذا هو المرجح في مذهب
الشافعي ، وقول بعض أصحاب مالك ، وقول في مذهب أحمد
وقيل هي واجبة على الأعيان ؛ وهذا هو المنصوص عن أحمد
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
وغيره ، من
أئمة السلف ، وفقهاء الحديث ، وغيرهم . وهؤلاء تنازعوا فيما إذا صلى منفرداً لغير عذر ، هل تصح صلاته ؟ على قولين ؟
( أحدهما ) لا تصح ، وهو قول طائفة قدماء أصحاب أحمد ،
من
ذكره القاضي أبو يعلى ، في شرح المذهب عنهم ، وبعض متأخريهم السلف ، واختاره ابن حزم وغيره .
كابن عقيل ، وهو قول طائفة
من
( والثانى ( نصح مع إنمه بالترك ، وهذا هو المأثور عن أحمد ، وقول أكثر أصحابه
والذين نفوا الوجوب احتجوا بتفضيل النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده . قالوا : ولو كانت واجبة لم تصح صلاة المنفرد ، ولم يكن هناك تفضيل ، وحملوا ما جاء من هم النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريق على من ترك الجمعة ، أو على المنافقين الذين كانوا يتخلفون عن الجماعة النفاق ، وأن تحريقهم كان لأجل النفاق مع
لا لأجل ترك الجماعة
6
مع الصلاة في البيوت .
وأما الموجبون : فاحتجوا بالكتاب والسنة والآثار .
) أما الكتاب ( فقوله تعالى : ( وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلَوَةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ ) الآية . وفيها دليلان :
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
( أحدهما ( أنه أمرهم بصلاة الجماعة معه في صلاة الخوف ، وذلك دليل على وجوبها حال الخوف ، وهو يدل بطريق الأولى على وجوبها
حال الأمن
عن
( الثاني ) : أنه سن صلاة الخوف ،جماعة، وسوغ فيها مالا يجوز لغير عذر ، كاستدبار القبلة ، والعمل الكثير ، فإنه لا يجوز لغير عذر بالاتفاق ، وكذلك مفارقة الإمام قبل السلام عند الجمهور ، وكذلك التخلف متابعة الإمام ، كما يتأخر الصف المؤخر بعد ركوعه مع الإمام إذا كان العدو أمامهم . قالوا : وهذه الأمور تبطل الصلاة لو فعلت لغير عذر ، فلو لم تكن الجماعة واجبة بل مستحبة لكان قد التزم فعل محظور مبطل للصلاة ، وتركت المتابعة الواجبة في الصلاة لأجل فعل أنه قد كان من الممكن أن يصلوا وحدانا صلاة تامة مع
مستحب
فعلم أنها واجبة .
وأيضا فقوله تعالى : ) وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَ تُوا الزَّكَوةَ وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ ( إما أن يراد به المقارنة بالفعل ، وهي الصلاة جماعة . وإما یراد به مايراد بقوله : ( وَكُونُوا مَعَ الصَّدِقِينَ ) فإن أريد الثاني
لم يكن فرق بين قوله : صلوا مع المصلين ، وصوموا مع الصائمين ، ( وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ ( والسياق يدل على اختصاص
الركوع بذلك .
،
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : فالصلاة كلها تفعل الجماعة . قيل : خص الركوع مع
بالذكر لأنه تدرك به الصلاة ، فمن أدرك الركعة فقد أدرك السجدة ،
فأمر بما يدرك به الركعة ، كما قال لمريم ) أَقْني لِرَبِّكِ وَأَسْجُدِى وَارْكَعِي مَعَ الرَّاكِعِينَ ( فإنه لو قيل : اقنتي مع القانتين ، لدل على وجوب إدراك القيام ، ولو قيل : اسجدى لم يدل على وجوب إدراك الركوع ، بخلاف قوله : ( وَارْكَعِي مَعَ الرَّاكِعِينَ ) فإنه يدل على الأمر بإدراك الركوع وما بعده دون ما قبله ، وهو المطلوب
( وأما السنة ) فالأحاديث المستفيضة فى الباب : مثل حديث أبي هريرة المتفق عليه عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم أمر رجلا فيصلي بالناس ، ثم أنطلق إلى قوم لا يشهدون الصلاة : فأحرق عليهم بيوتهم بالنار » فهم بتحريق من لم يشهد الصلاة ، وفي لفظ قال : أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر ، ولو يعلمون ما فيها
لأتوهما ولو حبوا ، ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام» الحديث
وفي المسند وغيره « لولا ما فى البيوت من النساء والذرية ، لأمرت أن تقام الصلاة ، الحديث. فبين صلى الله عليه وسلم أنه هم بتحريق
البيوت على من لم يشهد الصلاة ، وبين
من
أنه إنما منعه من
ذلك
من فيها
النساء والذرية ، فإنهم لا يجب عليهم شهود الصلاة ، وفي تحريق
البيوت قتل من لا يجوز قتله ، وكان ذلك بمنزلة إقامة الحد على الحبلى .
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
وقد قال سبحانه وتعالى : ( وَلَوْلَا رِجَالٌ مُّؤْمِنُونَ وَنِسَاءٌ مُّؤْمِنَةٌ لَّمْ تَعْلَمُوهُمْ أَن تَطَبُوهُمْ فَتُصِيبَكُم مِّنْهُم مَّعَرَّةٌ بِغَيْرِ عِلْمٍ لِيُدْخِلَ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ، مَن يَشَاءُ لَوْتَزَتَلُوا لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا )
ومن حمل ذلك على ترك شهود الجمعة ، فسياق الحديث يبين ضعف قوله حيث ذكر صلاة العشاء والفجر ، ثم أتبع ذلك بهمه بتحريق من
لم يشهد الصلاة
.
وأما من حمل العقوبة على النفاق ، لا على ترك الصلاة ، فقوله
ضعيف لأوجه
( أحدها ( أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يقيل المنافقين إلا على الأمور الباطنة ، وإنما يعاقبهم على ما يظهر منهم من ترك واجب
أو فعل محرم ، فلولا أن في ذلك ترك واجب لما حرقهم .
) الثانى ( أنه رتب العقوبة على ترك شهود الصلاة ، فيجب ربط الحكم بالسبب الذي ذكره .
) الثالث ( أنه سيأتي – إن شاء الله -- حديث ابن أم مكتوم استأذنه أن يصلي في بيته ، فلم يأذن له ، وابن أم مكتوم رجل مؤمن من خيار المؤمنين ، أثنى عليه القرآن ، وكان النبي صلى الله عليـه
حيث
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
وسلم يستخلفه على المدينة ، وكان يؤذن للنبي صلى الله
عليه وسلم
( الرابع ( أن ذلك حجة على وجوبها أيضاً : كما قد ثبت في صحيح مسلم وغيره عن عبد الله بن مسعود أنه قال : « من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليصل هذه الصلوات الخمس حيث ينادى بهن ؛ فإن الله شرع لنبيه سنن الهدى، وأن هذه الصلوات الخمس في المساجد التي ينادى بهن من سنن الهدى، وأنكم لو صليتم في بيوتكم كما صلى هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ، ولو تركتم سنة نبيكم اضللتم ، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ، ولقد كان الرجـــل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام فى الصف
فقد أخبر عبد الله بن مسعود أنه لم يكن يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ، وهذا دليل على استقرار وجوبها عند المؤمنين ، ولم يعلموا ذلك إلا من جهة النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ لو كانت عندهم مستحبة كقيام الليل ، والتطوعات التى مع الفرائض ، وصلاة الضحى ، ونحو ذلك . كان منهم من يفعلها ، ومنهم من لا يفعلها مع إيمانه ، كما قال له الأعرابي : والله لا أزيد على ذلك ، ولا أنقص منه . فقال : أفلح إن صدق ، ومعلوم أن كل أمر كان لا يتخلف عنه إلا منافق كان واجباً على الأعيان ، كمخروجهم إلى غزوة تبوك ، فإن النبي صلى
>>>
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
الله عليه وسلم أمر به المسلمين جميعاً ، لم يأذن لأحد في التخلف ، إلا من ذكر أن له عذراً فأذن له لأجل عذره ، ثم لما رجع كشف الله أسرار المنافقين ، وهتك أستارهم ، وبين أنهم تخلفوا لغير عذر . والذين تخلفوا لغير عذر مع الإيمان عوقبوا بالهجر ، حتى هجران نسائهم لهم حتى تاب الله عليهم .
( فإن قيل ( فأنتم اليوم تحكمون بنفاق من تخلف عنها ، وتجوزون تحريق البيوت عليه ، إذا لم يكن فيها ذرية .
قيل له : من الأفعال مايكون واجبا ، ولكن تأويل المتأول يسقط الحد عنه ، وقد صار اليوم كثير ممن هو مؤمن لا يراها واجبة عليه فيتركها متأولا ، وفي زمن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن لأحد تأويل ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد باشرهم بالإيجاب
وأيضا كما ثبت في الصحيح والسنن : « أن أعمى استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلى في بيته ، فأذن له ، فلما ولى دعاه ، فقال : هل تسمع النداء ؟ قال : نعم ، قال : فأجب » فأمره بالإجابة سمع النداء ؛ ولهذا أوجب أحمد الجماعة على من سمع النداء . وفي لفظ في السنن « أن ابن أم مكتوم قال يا رسول الله : إنى رجل شاسع الدار وإن المدينة كثيرة الهوام ، ولي قائد لا يلائمنى ، فهل تجد لى رخصة أن
إذا
،
6
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
أصلي في بيتي ؟ فقال : « هل تسمع النداء ؟ قال : نعم ، قال :
لا أجد لك رخصة » . وهذا نص في الإيجاب للجماعة
الرجل مؤمناً .
،
مع
كون
صحح
صلاته
وأما احتجاجهم بتفضيل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده فعنه جوابان مبنيان على صحة صلاة المنفرد لغير عذر ، فمن قال : الجماعة واجبة ، وليست شرطا فى الصحة ، كالوقت فإنه لو أخر العصر إلى وقت الاصفرار كان آثما ، مع كون الصلاة صحيحة ، بل وكذلك لو أخرها إلى أن يبقى مقدار ركعة كما ثبت في الصحيح . « من أدرك ركعة من العصر فقد أدرك العصر ، قال : والتفضيل لا يدل على أن المفضول جائز ، فقد قال تعالى : ) إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَوةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ فجعل السمي إلى الجمعة خيراً من البيع ، والسعي واجب والبيع حرام . وقال تعالى : ( قُل لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَرِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ )
ومن قال : لا تصح صلاة المنفرد إلا لعذر ، احتج بأدلة الوجوب قال : وما ثبت وجوبه فى الصلاة كان شرطا في الصحة . كسار الواجبات .
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
وأما الوقت فإنه لا يمكن تلافيه ، فإذا فات لم يمكن فعل الصلاة
فيه ، فنظير ذلك فوت الجمعة ، وفوت الجماعة التي لا يمكن استدراكها ، فإذا فوت الجمعة الواجبة كان آثماً ، وعليه الظهر ، إذ لا يمكن سوى ذلك ، وكذلك من فوت الجماعة الواجبة التى يجب عليه شهودها ، وليس هناك جماعة أخرى، فإنه يصلي منفرداً وتصح صلاته هنا لعدم إمكان صلاته جماعة ، كما تصبح الظهر ممن تفوته الجمعة
وليس وجوب الجماعة بأعظم من وجوب الجمعة ، وإنما الكلام فيمن صلى في بيته منفرداً لغير عذر ، ثم أقيمت الجماعة ، فهذا عندهم عليه أن يشهد الجماعة، كمن صلى الظهر قبل الجمعة عليه أن
بشهد
الجمعة .
واستدلوا على ذلك بحديث أبي هريرة الذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : « من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له » . ويؤيد ذلك قوله : « لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد . ، فإن هذا معروف من كلام علي وعائشة ، وأبى هريرة ، وابن عمر ، وقد رواه الدار قطنى مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقوى ذلك بعض الحفاظ . قالوا : ولا يعرف في كلام الله ورسوله حرف
النفي دخل على فعل شرعى إلا لترك واجب فيه كقوله : « لا صلاة إلا
بأم القرآن » و « لا إيمان لمن لا أمانة له » . ونحو ذلك
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
وأجاب هؤلاء عن حديث التفضيل . بأن قالوا : هو محمول على المعذور كالمريض ونحوه ، فإن هذا بمنزلة قوله صلى الله عليه وسلم : « صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم، وصلاة النائم على النصف من صلاة القاعد» وأن تفضيله صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده كتفضيله صلاة القائم على صلاة القاعد ، ومعلوم أن القيام واجب في صلاة الفرض دون النفل ، كما أن الجماعة واجبة في صلاة الفرض دون النفل
وتمام الكلام فى ذلك : أن العلماء تنازعوا في هذا الحديث ، وهو :
هل المراد بهما المعذور ، أو غيره ؟ على قولين :
فقالت طائفة المراد بها غير المعذور . قالوا لأن المعذور أجره تام ، بدليل ما ثبت فى الصحيحين عن أبى . الأشعري عن النبي صلى الله عليه موسی وسلم أنه قال : « إذا مرض العبد أو سافر كتب له العبد أو سافر كتب له من العمل ماكان يعمله وهو صحيح مقيم » قالوا : فإذا كان المريض والمسافر يكتب لها ما كانا يعملان في الصحة ، والإقامة . فكيف تكون صلاة المعذور قاعداً أو منفرداً دون صلاته فى الجماعة قاعداً ؟ ! وحمل هؤلاء تفضيل صلاة القاء القائم
على النفل دون الفرض ؛ لأن القيام فى الفرض واجب .
ومن قال هذا القول لزمه أن يجوز تطوع الصحيح مضطجعاً ؛ لأنه قد ثبت أنه قال : ( ومن صلى قاعداً فله نصف أجر القائم ، . وقـد
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
طرد هذا الدليل طائفة من متأخري أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وجوزوا أن يتطوع الرجل مضطجعاً ، لغير عذر ؛ لأجل هذا الحديث ، ولتعذر حمله على المريض ، كما تقدم .
ولكن أكثر العلماء أنكروا ذلك ، وعدوه بدعة ، وحدثاً في الإسلام . وقالوا : لا يعرف أن أحداً قط صلى في الإسلام على جنبه وهو صحيح ، ولو كان هذا مشروعا لفعله المسلمون على عهد نبيهم صلى الله عليه وسلم ، أو بعده ، ولفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولو مرة لتبيين الجواز ، فقد كان يتطوع قاعداً ، ويصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة ، فلو كان هذا سائغا لفعله ، ولو مرة . أو لفعله أصحابه . وهؤلاء الذين
أنكروا هذا مع ظهور حجتهم قد تناقض من لم يوجب الجماعة منهم حيث حملوا قوله : « تفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة » على أنه أراد غير المعذور ، فيقال لهم : لم كان التفضيل هنا في حق غير المعذور ، والتفضيل هناك فى حق المعذور ، وهل هذا إلا تناقض ؟!.
وأما من أوجب الجماعة وحمل التفضيل على المعذور ، فطرد دليله ، وحينئذ فلا يكون فى الحديث حجة على صحة صلاة المنفرد
۲۳۵
·
لغير عذر
PAGE_SEPARATOR
وأما ما احتج به منازعهم من قوله : « إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم ، فجوابهم عنه أن هذا الحديث دليل على أنه يكتب له مثل الثواب الذي كان يكتب
α
له في حال الصحة والإقامة ؛ لأجل نيته له ، وعجزه عنه بالعذر
وهذه « قاعدة الشريعة ، أن من كان عازماً على الفعل عزماً جازماً وفعل ما يقدر عليه منه كان بمنزلة الفاعل ، فهذا الذي كان له عمل في صحته وإقامته عزمه أنه يفعله ، وقد فعل في المرض والسفر ما أمكنه ، فكان بمنزلة الفاعل . كما جاء في السنن : فيمن تظهر في بيته ثم ذهب إلى المسجد يدرك الجماعة فوجدها قد فاتت أنه يكتب له أجر صلاة الجماعة ، وكما ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم : « إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيراً ، ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ، قالوا : وهم
بالمدينة ، قال : وهم بالمدينة جبسهم العذر » وقد قال تعالى : ( لَّا يَسْتَوِي الْقَعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ وَالْجَهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ ) الآية فهذا ومثله يبين أن المعذور يكتب له مثل ثواب الصحيح ، إذا كانت نيته أن يفعل ، وقد عمل ما يقدر عليه ، وذلك لا يقتضي أن يكون نفس عمله مثل عمل الصحيح ، فليس في الحديث أن صلاة المريض نفسها في الأجر مثل صلاة الصحيح،
ولا أن صلاة المنفرد المعذور في نفسها مثل صلاة الرجل في الجماعة ،
6
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
وإنما فيه أن يكتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم ، كما يكتب له أجر صلاة الجماعة إذا فاتته قصده لها .
مع
وأيضاً فليس كل معذور يكتب له مثل عمل الصحيح ، وإنما يكتب له إذا كان يقصد عمل الصحيح ، ولكن عجز عنه . فالحديث بدل
على
أنه
من
كان عادته الصلاة في جماعة ، والصلاة قائماً ، ثم ترك ذلك
لمرضه ، فإنه يكتب له ما كان يعمل . وهو صحيح مقيم ، وكذلك من تطوع على الراحلة في السفر ، وقد كان يتطوع في الحضر ، قائما يكتب له ما كان يعمل فى الإقامة . فأما من لم تكن عادته الصلاة في جماعة ، ولا الصلاة قائماً إذا مرض ، فصلى وحده ، أو صلى قاعداً ، فهذا لا يكتب له مثل صلاة المقيم الصحيح
ومن حمل الحديث على غير المعذور يلزمه أن يجعل صلاة هذا قاعداً مثل صلاة القائم، وصلاته منفرداً مثل الصلاة في جماعة ، وهذا
قول باطل لم يدل عليه نص ولا قياس ، ولا قاله أحد
·
وأيضاً فيقال : تفضيل النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الجماعة على صلاة المنفرد ، ولصلاة القائم على القاعد، والقاعد على المضطجع ، إنما دل على فضل هذه الصلاة على هذه الصلاة ، حيث يكون كل من الصلاتين صحيحة .
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
ووجوب
أما كون هذه الصلاة المفضولة تصح حيث تصح تلك ، أو لاتصح فالحديث لم يدل عليه بنفي ولا إثبات ، ولا سيق الحديث لأجل بيان صحة الصلاة وفسادها ؛ بل وجوب القيام والقعود ، وسقوط ذلك ، الجماعة وسقوطها : يتلقى من أدلة أخر . وكذلك أيضاً : كون هذا المعذور يكتب له تمام عمله أولا يكتب له لم يتعرض له هذا الحديث ، بل يتلقى من أحاديث أخر، وقد بينت سائر النصوص أن تكميل الثواب هو لمن كان يعمل العمل الفاضل وهو صحيح مقيم لا لكل أحد
وتثبت نصوص أخر وجوب القيام في الفرض ، كقوله صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : « صل قائماً ، فإن لم تستطع فقاعداً فإن لم تستطع فعلى جنب » . وبين جواز التطوع قاعداً لما رآهم وهم يصلون قعوداً ، فأقرهم على ذلك ، وكان يصلي قاعداً مع كونه كان يتطوع على الراحلة فى السفر . كذلك تثبت نصوص أخر وجوب الجماعة فيعطي كل حديث حقه ، فليس بينها تعارض ولا تناف ، وإنما يظن
التعارض والتنافى من حملها ما لا تدل عليه ، ولم يعطها حقها بسوء
نظره وتأويله . والله أعلم
،
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله
عن مسائل يكثر وقوعها ، ويحصل الابتلاء بها والضيق والحرج على رأي إمام بعينه : منها مسألة الجماعة للصلاة » هل هي واجبة ؟ أم سنة ؟ وإذا قلنا : واجبة ، هل تصح الصلاة بدونها
مع
القدرة عليها ؟
فأجاب : وأما الجماعة فقد قيل : إنها سنة ، وقيل : إنها واجبة على الكفاية وقيل : إنها واجبة على الأعيان . وهذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة ، فإن الله أمر بها في حال الخوف ، ففي حال الأمن أولى ، وأكد .
وأيضاً فقد قال تعالى : ( وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ ) وهذا أمر بها .
وأيضاً فقد ثبت في الصحيح أن ابن أم مكتوم سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يرخص له أن يصلي في بيته ، فقال : « هل تسمع النداء ؟ قال : نعم ! قال : فأجب ، وفي رواية « ما أجد لك رخصة » وابن أم مكتوم كان رجلا صالحاً ، وفيه نزل قوله تعالى :
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
) عَبَسَ وَتَوَلَّى أَن جَاءَهُ الْأَعْمَى ( وكان من المهاجرين ، ولم يكن من المهاجرين من يتخلف عنها إلا منافق ، فعلم أنه لا رخصة لمؤمن في تركها
معي برجال
وأيضاً فقد ثبت عنه في الصحاح أنه قال : « لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم أنطلق معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم وفي رواية « لولا ما فى البيوت من النساء والذرية ، فبين أنه
بالنار
((
·
إنما عمنعه من تحريق المتخلفين عن
والأطفال
الجماعة
من في البيوت من النساء
، فإن تعذيب أولئك لا يجوز ؛ لأنه لا جماعة عليهم
ومن قال : إن هذا كان في الجمعة ، أو كان لأجل نفاقهم . فقوله
عن
الجماعة
ضعيف ، فإن المنافقين لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يقتلهم لأجل النفاق ، بل لا يعاقبهم إلا بذنب ظاهر ، فلولا أن التخلف ذنب يستحق صاحبه العقاب ، لما عاقبهم . والحديث قد بين فيه التخلف عن صلاة العشاء والفجر . وقد تقدم حديث ابن أم مكتوم ، وأنه لم
يرخص له في التخلف
عن
الجماعة
وأيضاً فإن الجماعة يترك لها أكثر واجبات الصلاة في صلاة
الخوف وغيرها ، فلولا وجوبها لم يؤمر بترك بعض الواجبات لها ؛ لأنه
•
لا يؤمر بترك الواجبات لما ليس بواجب
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
ـــل
وإذا ترك الجماعة من غير عذر : ففيه قولان في مذهب
أحمد وغيره :
>>
أحدهما : تصح صلاته ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : تفضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين درجة »
والثاني : لا
،
نصح لما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له » له : « لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد » وقد قواه عبد
ولقوله
الحق الإشبيلي
وأيضاً فإذا كانت واجبة ، فمن ترك واجباً في الصلاة لم
تصح صلاته .
وحديث التفضيل محمول على حال العذر . كما في قوله : « صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم، وصلاة القائم(۱) على النصف من صلاة
(۱) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب [ النائم ]
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
القاعد
•
وهذا عام في الفرض والنفل
والإنسان ليس له أن يصلي الفرض قاعداً أو نائماً ، إلا في حال العذر ، وليس له أن يتطوع نائماً عند جماهير السلف ، والخلف ؛ إلا
وجهاً في مذهب الشافعي وأحمد
من
ومعلوم أن التطوع بالصلاة مضطجعاً بدعة ، لم يفعلها أحد السلف ، وقوله صلى الله عليه وسلم : « إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم » يدل على أنه يكتب له لأجل نيته ، وإن كان لا يعمل عادته قبل المرض والسفر فهذا يقتضي
أن
من ترك الجماعة لمرض أو سفر وكان يعتادها كتب له أ. الجماعة ، وإن لم يكن يعتادها لم يكن يكتب له ، وإن كان في الحالين أن ماله بنفس الفعل صلاة منفرد. وكذلك المريض إذا صلى قاعداً أو مضطجعاً . وعلى هذا القول فإذا صلى الرجل وحده وأمكنه أن يصلي بعد ذلك فى جماعة فعل ذلك ، وإن لم يمكنه فعل الجماعة استغفر الله . كمن فاتته الجمعة وصلى ظهراً ، وإن قصد الرجل الجماعة ووجدهم
قد
صلوا كان له أجر من صلى في الجماعة ، كما وردت به السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإذا أدرك مع الإمام ركعة فقد أدرك الجماعة ، وإن أدرك أقــل
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
من ركعة فله بنيته أجر الجماعة ، ولكن هل يكون مدركاً للجماعة أو
يكون بمنزلة من صلى وحده . فيه قولان للعلماء في مذهب
الشافعي وأحمد
أحدهما : أنه يكون كمن صلى في جماعة ، كقول أبي حنيفة .
والثاني : يكون كمن صلى منفرداً ، كقول مالك ، وهذا أصح ،
أنه قال : « من
لما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ، ولهذا قال الشافعي وأحمد العلماء : إنه لا يكون مدركاً للجمعة إلا بإدراك ركعة
ومالك وجمهور الصلاة ، ولكن أبو حنيفة ومن وافقه يقولون : إنه يكون مدركاً
من
لها إذا أدركهم في التشهد
ومن فوائد النزاع في ذلك : أن المسافر إذا صلى خلف المقيم أتم الصلاة إذا أدرك ركعة ، فإن أدرك أقل من ركعة فعلى القولين المتقدمين .
والصحيح أنه لا يكون مدركاً للجمعة ولا للجماعة إلا بإدراك ركعة ،
وما دون ذلك لا يعتد له به ، وإنما يفعله متابعة الإمام . ولو بعد
السلام ، كالمنفرد باتفاق الأمة .
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
و قال شيخ الإسلام قدس الله روعه
ـــل
فأما صلاة الجماعة : فاتبع ما دل عليه الكتاب والسنة ، وأقوال الصحابة من وجوبها ، مع عدم العذر ، وسقوطها بالعذر
وتقديم الأئمة بما قدم به النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : يؤم القوم أقروهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء ، فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فيفرق بين العلم بالكتاب ، أو العلم بالسنة ، كما دل عليه الحديث . وإنما يكون ترجيح بعض الأئمة على بعض إذ استووا فى المعرفة بإقام الصلاة على الوجه المأموم
المشروع ، وفعلها على السنة ، وفى دين الإمام الذي يخرج به
عن نقص الصلاة خلفه . فإذا استويا فى كمال الصلاة منها وخلفها قدم الأقرأ ، ثم الأعلم بالسنة ، وإلا ففضل الصلاة في نفسها مقدم على
صفة إمامها ، وما يحتاج إليه من العلم والدين فيها مقدم على ما يستحب
من
ذلك
•
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
وغيره قد يقول هي سنة مؤكدة . وقد يقول هي فرض
على الكفاية .
ولهم في تقديم الأئمة خلاف ويأمرهم بإقامة الصفوف فيها ، كما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من سنها الخمس : وهي تقويم الصفوف ، ورصها ، وتقاربها ، وسد الأول فالأول ، وتوسيط الإمام حتى ينهى عما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من صلاة المنفرد خلف الصف ، ويأمره بالإعادة ، كما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم في حديثين ثابتين عنه ، فإنه أمر المنفرد خلف الصف بالإعادة ، كما أمر المسيء في صلاته بالإعادة ، وكما أمر المسيء في وضوئه الذي ترك موضع
ظفر من
قدمه
لم يمسه الماء بالإعادة ، فهذه المواضع دلت على اشتراط الطهارة
والاصطفاف في الصلاة ، والإتيان بأركانها
،
والذين خالفوا حديث المنفرد خلف الصف كأبي حنيفة ومالك والشافعي، منهم من لم يبلغه ، أو لم يثبت عنده ، والشافعي رآه معارضاً بكون الإمام يصلي وحده ، ويكون مليكة جدة أنس صلت خلفهم ، وبحديث أبي بكرة لما ركع دون الصف
وأما أحمد فأصله فى الأحاديث إذا تعارضت في قضيتين متشابهتين غير متماثلتين ، فإنه يستعمل كل حديث على وجهه ، ولا يرد أحدهما
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
بالآخر . فيقول في مثل هذه : المرأة إذا كانت مع النساء صلت بينهن وأما إذا كانت مع الرجال لم تصل إلا خلفهم ، وإن كانت وحدها ؛ لأنها منهية عن مصافة الرجال ، فانفرادها عن الرجال أولى بها من مصافتهم ، كما أنها إذا صلت بالنساء صلت بينهن ؛ لأنه أستر لها ، كما يصلي إمام العراة بينهم ، وإن كانت سنة الرجل الكاسي إذا أم أن يتقدم بين يدي الصف
ونقول : إن الإمام لا يشبه المأموم ، فإن سنته التقدم لا المصافة ، وسنة المؤتمين الاصطفاف . نعم بدل انفراد الإمام والمرأة على جواز انفراد الرجل المأموم لحاجة ، وهو ما إذا لم يحصل له مكان يصلي فيه إلا منفرداً ، فهذا قياس قول أحمد وغيره ، ولأن واجبات الصلاة وغيرها تسقط بالأعذار ، فليس الاصطفاف إلا بعض واجباتها ، فسقط بالعجز في الجماعة ، كما يسقط غيره فيها ، وفى متن الصلاة
ولهذا كان تحصيل الجماعة في صلاة الخوف والمرض ونحوهما مع استدبار القبلة ، والعمل الكثير ، ومفارقة الإمام ، ومع ترك المريض القيام : أولى من أن يصلوا وحداناً ، ولهذا ذهب بعض أصحاب أحمد إلى أنه يجوز تقديم المؤتم على الإمام عند الحاجة ، كمال الزحام ونحوه ، وإن كان لا يجوز لغير حاجة ، وقد روى في بعض صفات صلاة الخوف
ولهذا سقط عنده وعند غيره من أئمة السنة ما يعتبر للجماعة : من
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
عدل الامام ، وحل البيعة ، ونحو ذلك للحاجة ، فجوزوا ، بل أوجبوا فعل صلوات الجمعة والعيدين والخوف والمناسك ونحو ذلك خلف الأئمة الفاجرين ، وفى الأمكنة المغصوبة إذا أفضى ترك ذلك إلى ترك الجمعة والجماعة ، أو إلى فتنة في الأمة ، ونحو ذلك . كما جاء في حديث جابر لا يؤمن فاجر مؤمناً إلا أن يقهره سلطان يخاف سيفه ، أو سوطه» لأن غاية ذلك أن يكون عدل الإمام واجباً ، فيسقط بالعذر ، كما سقط كثير من الواجبات في جماعة الخوف بالعذر
به
•
-
ومن اهتدى لهذا الأصل . وهو أن نفس واجبات الصلاة تسقط بالعذر ، فكذلك الواجبات في الجماعات ونحوها ، فقد هدى لما جاءت السنة من التوسط بين إهمال بعض واجبات الشريعة رأساً ، كما قد يبتلى به بعضهم ، وبين الإسراف فى ذلك الواجب حتى يفضي إلى ترك غيره من الواجبات التي أوكد منه عند العجز عنه ، وإن كان ذلك الأوكد مقدوراً عليه ، كما قد يبتلى به آخرون . فإن فعل المقدور عليه
من
ذلك
هي
دون المعجوز عنه هو الوسط بين الأمرين
وعلى هذا الأصل تنبني مسائل الهجرة والعزم ، التي هي أصل مسألة الإمامة ، بحيث لا يفعل ولا تسع القدرة ، ولهذا كان أحمد في المنصوص عنه وطائفة من أصحابه يقول : يجوز اقتداء المفترض بالمتنفل للحاجة ، كما في صلاة الخوف . وكما لو كان المفترض غير قارئ كما في
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
حديث عمرو بن سلمة ، ومعاذ ، ونحو ذلك . وإن كان لا يجوزه لغير
حاجة على إحدى الروايتين عنه ، فأما إذا جوزه مطلقاً فلا كلام : لا يجوزه بحال فصارت الأقوال في مذهبه
وإن كان أصحابه
من
من
هو
مطلقاً وغير مذهبه ثلاثة . والمنع كما أن الجواز مطلقاً هو قول الشافعي
المشهور عن أبي حنيفة ومالك
ويشبه هذا مفارقة المأموم إمامه قبل السلام ، فعنه ثلاث روايات :
6
،
أوسطها جواز ذلك للحاجة ، كما تفعل الطائفة الأولى في صلاة
الخوف ، وكما فعل الذي طول عليه معاذ صلاة العشاء الآخرة ، لما شق
عليه طول الصلاة .
والثانية المنع مطلقاً ، كقول أبي حنيفة
والثالثة : الجواز مطلقاً ، كقول الشافعي ، ولهذا جوز
أحمد على
المشهور عنه أن تؤم المرأة الرجال لحاجة ، مثل أن تكون قارئة
،
وهم غير قارئين فتصلي بهم التراويح، كما أذن النبي صلى الله عليه وسلم لأم ورقة أن تؤم أهل دارها ، وجعل لها مؤذناً وتتأخر خلفهم ، وإن كانوا مأمومين بها للحاجة ، وهو حجة لمن يجوز تقدم المأموم لحاجة هذا مع ما روى عنه صلى الله عليه وسلم من قوله : « لاتؤمن امرأة
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
رجلا ، وأن المنع من إمامة المرأة بالرجال قول عامة العلماء
ولهذا الأصل استعمل أحمد ما استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله فى الإمام : « إذا صلى جالساً فصلوا جلوسا أجمعون ، وأنه
عن
علل ذلك بأنه يشبه قيام الأعاجم بعضهم لبعض ، فسقط المأمومين القيام لما في القيام من المفسدة التى أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم من
مخالفة الإمام ، والتشبه بالأعاجم فى القيام له . وكذلك عمل أئمة الصحابة بعده لما اعتلوا فصلوا قعوداً ، والناس خلفهم قعود ، كأسيــد بن الحضير ولكن كره هذا لغير الإمام الراتب ، إذ لا حاجة إلى نقص الصلاة في الائتمام به . ولهذا كرهه أيضاً إذا مرض الإمام الراتب مرضاً مزمنا ؛ لأنه يتعين حينئذ انصرافه عن الإمامة ، ولم ير هذا منسوخاً بكونه في مرضه صلى في أثناء الصلاة قاعداً وهم قيام ، لعدم المنافاة بين أمر به وبين ما فعله ، ولأن الصحابة فعلوا ما أمر به بعد موته ، مع
شهودهم لفعله
ما
فيفرق بين القعود من أول الصلاة ، والقعود في أثنائها ، إذ يجوز الأمران جميعا ، إذ ليس في الفعل تحريم للمأمور به بحال ، مع ما في
هذه المسائل من الكلام الدقيق الذي ليس هذا موضعه
وإنما الغرض التنبيه على قواعد الشريعة التي تعرفها القلوب الصحيحة
"
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
التي دل عليها قوله تعالى : ( فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ ) وقوله صلى الله عليه وسلم : « إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، وأنه إذا تعذر جمع الواجبين قدم أرجحها ، وسقط الآخر بالوجه الشرعى ، والتنبيــه على ضوابط من مآخذ العلماء رضي الله عنهم .
وسئل
عن أقوام يسمعون الداعى ولم يجيبوا ؟ وفيهم من يصلي في بيته
وفيهم من لا تراه يصلي، ويراه جماعة من الناس ، ولا يرونه بالصلاة ، وحاله لم ترض الله ولا رسوله من جهة الصلاة وغيرها . فهل يجوز يراه في هذه الحالة أن يولي عنه أو يسلم عليه ؟ أفتونا مأجورين .
لمن
وأيضاً : هل يجوز لرجل إذا كان إماماً في المسجد الذي هو فيه لم يصل فيه إلا نفران أو ثلاثة فى بعض الأيام هو يصلي فيه احتساباً ؟ وأيضا إن كان يصلي فيه بأجرة لا ما يطلب الصلاة في غيره إلا لأجل فضل الجماعة ، وهل يجوز ذلك ؟ أفتونا يرحمكم الله
6
فأجاب : الصلاة في الجماعات التي تقام في المساجد من شعائر الإسلام الظاهرة ، وسنته الهادية . كما فى الصحيح عن ابن مسعود أنه قال : « إن هذه الصلوات الخمس في المسجد الذي تقام فيه الصلاة
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
من سنن الهدى ، وإن الله شرع لنبيكم سنن الهدى ، وإنكم لو صليتم في بيوتكم كما صلى هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم ، وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ، ولقـد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجال حتى يقام في الصف»
معهم حرم من
وفى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لقـد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم أنطلق برجال معي الحطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار ، وفى صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى ، فقال : يا رسول الله ! ليس لي قائد يقودني إلى المسجد فسأله أن يرخص له أن يصلي في بيته ، فرخص له ، فلما ولى دعاه
نعم
! قال : أجب
وفى
فقال : أسمع النداء بالصلاة ؟ قال : رواية في السنن - قال : أتسمع النداء ؟ قال : نعم ! قال : لا أجد
لك رخصة » .
وفي السنن عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النداء من سمع فلم يمنعه من اتباعه عذر ، قالوا اتباعه عذر ، قالوا : ما العذر ؟ قال : خوف أو مرض ، لم تقبل منه الصلاة التي صلى » رواه أبو داود .
α
وصلاة الجماعة من الأمور المؤكدة في الدين باتفاق المسلمين
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
وهي فرض على الأعيان عند أكثر السلف ، وأئمة أهل الحديث : كأحمد وإسحاق ، وغيرهما ، وطائفة من أصحاب الشافعي ، وغيرهم ، وهي فرض على الكفاية عند طوائف من أصحاب الشافعي ، وغيرهم ، وهو المرجح عند أصحاب الشافعي
والمصر على ترك الصلاة في الجماعة رجل سوء ينكر عليه ويزجر على ذلك ، بل يعاقب عليه ، وترد شهادته ، وإن قيل : إنها سنة مؤكدة . وأما من كان معروفا بالفسق مضيعاً للصلاة ، فهذا داخل في قوله : ( فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلَوَةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا )
وتجب عقوبته على ذلك بما يدعوه إلى ترك المحرمات وفعل الواجبات
•
ومن كان إماماً راتباً في مسجد فصلاته فيه إذا لم تقم الجماعة إلا به أفضل من صلاته في غيره، وإن كان أكثر جماعة
ومن عرف منه التظاهر بترك الواجبات ، أو فعل المحرمات ، فإنـه يهجر ، ولا يسلم عليه تعزيرا له على ذلك ، حتى يتوب .
يستحق أن
والله سبحانه أعلم .
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل يقتدى به في ترك صلاة الجماعة ؟
فأجاب : من اعتقد أن الصلاة في بيته أفضل من صلاة الجماعة في مساجد المسلمين فهو ضال مبتدع باتفاق المسلمين ؛ فإن صلاة الجماعة إما فرض على الأعيان وإما فرض على الكفاية
والأدلة من الكتاب والسنة أنها واجبة على الأعيان ، ومن قال : إنها سنة مؤكدة ، ولم يوجبها ، فإنه يذم من داوم على تركها ، حتى أن من داوم على ترك السنن التي هي دون الجماعة سقطت عدالته ولم تقبل شهادته ، فكيف بمن يداوم على ترك الجماعة ؟ فإنه يؤمر
عندهم ،
بها باتفاق المسلمين ، ويلام على تركها ، فلا يمكن من حكم ولا شهادة
ولا فتياً مع إصراره على ترك السنن الراتبة ، التي هي دون الجماعة
6
فكيف بالجماعة التي هي أعظم شعائر الإسلام ؟ والله أعلم
٢٥٣
.
PAGE_SEPARATOR
وسل
عن رجل جار للمسجد ، ولم يحضر مع الجماعة الصلاة ويحتج بدكانه
فأجاب : الحمد لله . يؤمر بالصلاة مع المسلمين ، فإن كان لا يصلي فإنه يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل . وإذا ظهر منه الإهمال للصلاة لم يقبل قوله : إذا فرغت صليت ، بل من ظهر كذبه لم يقبل قوله ، ويلزم بما
أمر الله به ورسوله
.
وسئل
عن رجلين تنازعا فى « صلاة الفذ ، فقال أحدها : قال صلى الله عليه وسلم ( صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بخمس وعشرين » وقال الآخر : « متى كانت الجماعة في غير مسجد فهى كصلاة الفذ » ؟
༥
فأجاب : ليست الجماعة كصلاة الفذ : بل الجماعة أفضل ولو كانت
في غير المسجد ؛ لكن تنازع العلماء فيمن صلى جماعة في بيته ، هل
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
يسقط عنه حضور الجماعة في المسجد ؟ أم لابد من حضور الجماعة في المسجد ؟ والذي ينبغي له أن لا يترك حضور الجماعة في المسجد إلا لعذر كما دلت على ذلك السنن والآثار ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى :
عن رجل أدرك آخر جماعة ، وبعد هذه الجماعة جماعة أخرى، فهل يستحب له متابعة هؤلاء في آخر الصلاة ؟ أو ينتظر الجماعة الأخرى ؟.
فأجاب : أما إذا أدرك أقل من ركعة ، فهذا مبني على أنه هل
يكون مدركا للجماعة بأقل من ركعة ، أم لا بد من إدراك ركعة ؟ فمذهب أبي حنيفة : أنه يكون مدركا ، وطرد قياسه في ذلك حتى قال في الجمعة : يكون مدركا لها بإدراك القعدة فيتمها جمعة . ومذهب مالك : أنه لا يكون مدركا إلا بإدراك ركعة ، وطرد المسألة في ذلك حتى فيمن أدرك من آخر الوقت. فإن المواضع التي تذكر فيها هذه
المسألة أنواع :
أحدها : الجمعة
والثاني : فضل الجماعة
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
والثالث : إدراك المسافر من صلاة المقيم.
والرابع : إدراك بعض الصلاة قبل خروج الوقت ، كإدراك بعض
الفجر قبل طلوع الشمس
والخامس : إدراك آخر الوقت ، كالحائض تطهر ، والمجنون يفيق ،
والكافر يسلم في آخر الوقت
والسادس : إدراك ذلك من أول الوقت عند من يقول إن الوجوب بذلك ، فإن في هذا الأصل السادس نزاعا . وأما مذهب الشافعي وأحمد فقالا في الجمعة بقول مالك ، لاتفاق الصحابة على ذلك ، فإنهم قالوا فيمن أدرك من الجمعة ركعة يصلي إليها أخرى، ومن أدركهم في التشهد صلى أربعاً
وأما سائر المسائل ففيها نزاع في مذهب الشافعي وأحمد ، وها قولان للشافعي ، وروايتان عن أحمد ، وكثير من أحمد ، وكثير من أصحابها يرجح قول أبي حنيفة
والأظهر هو مذهب مالك ، كما ذكره الخرقى في بعض الصور وذلك أنه قد ثبت في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
الصلاة ، فهذا نص عام في جميع صور إدراك ركعة من الصلاة ، سواء كان إدراك جماعة أو إدراك الوقت . وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر » . وهذا نص في ركعة في الوقت .
وقد عارض هذا بعضهم بأن في بعض الطرق : « من أدرك سجدة » وظنوا أن هذا يتناول ما إذا أدرك السجدة الأولى ، وهذا باطل فإن المراد بالسجدة الركعة ، كما في حديث ابن عمر : « حفظت عن رسول صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر ، وسجدتين بعدها وسجدتين بعد المغرب » إلى آخره . وفى اللفظ المشهور « ركعتين » وكما أنه كان يصلي بعد الوتر سجدتين ، وهما ركعتان ، كما جاء
روی
ذلك مفسراً في الحديث الصحيح. ومن سجد بعد الوتر سجدتين مجردتين عملا بهذا فهو غالط باتفاق الأئمة
وأيضاً فإن الحكم عندهم ليس متعلقاً بإدراك سجدة من السجدتين، فعلم أنهم لم يقولوا بالحديث. فعلى هذا إذا كان المدرك أقل من ركعة وكان بعدها جماعة أخرى فصلى معهم في جماعة صلاة تامة فهذا أفضل، فإن هذا يكون مصلياً في جماعة ؛ بخلاف الأول ، وإن كان المدرك ركعة أو كان أقل من ركعة، وقلنا إنه يكون به مدركاً للجماعة ، فهنا قد تعارض إدراكه
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
لهذه الجماعة ، وإدراكه للثانية من أولها ، فإن إدراك الجماعة من أولها أفضل . كما جاء فى إدراكها يحدها ، فإن كانت الجماعتان سواء فالثانية أفضل ، وإن تميزت الأولى بكمال الفضيلة ، أو كثرة الجمع ، أو فضل الإمام ، أو كونها الراتبة ، فهي في هذه الجهة أفضل ، وتلك من جهة إدراكها بحدها أفضل ، وقد يترجح هذا تارة وهذا تارة . وأما إن قدر أن الثانية أكمل أفعالا ، وإماماً ، أو جماعة ، فهنا قد ترجحت من وجه آخر
ومثل هذه المسألة لم تكن تعرف في السلف إلا إذا كان مدركاً لمسجد آخر ، فإنه لم يكن يصلي في المسجد الواحد إمامان راتبـــان وكانت الجماعة تتوفر مع الإمام الراتب ، ولا ريب أن صلاته مع
الإمام الراتب في المسجد جماعة ولو ركعة خير من صلاته في بيته ولو
كان جماعة ، والله أعلم
وسئل
عن رجل صلى فرضه ، ثم أتى مسجد جماعة فوجدهم يصلون ، فهل له أن يصلي مع الجماعة من الفائت ؟.
فأجاب : إذا صلى الرجل الفريضة ثم أتى مسجداً تقام فيه تلك
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
الصلاة فليصلها معهم ، سواء كان عليه فائتة أو لم يكن ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك حيث قال لرجلين لم يصليا مع الناس : فقال : « مالكما لم تصليا ؟ ألستما مسلمين ؟ فقالا : يارسول الله ! صلينا
في رحالنا ، فقال : إذا صليتما في رحالكما تم أنيتها مسجد جماعة فصليا
معهم ، فإنها لكما نافلة
»
·
ومن عليه فائتة فعليه أن يبادر إلى قضائها على الفور ، سواء فاتته عمداً أو سهواً ، عند جمهور العلماء . كمالك وأحمد وأبي حنيفة ، وغيرهم. وكذلك الراجح فى مذهب الشافعي أنها إذا فاتت عمداً كان قضاؤها
واجباً على الفور
·
الجماعة نوى بالثانية معادة ، وكانت الأولى فرضاً
وإذا صلى مع والثانية نفلا على الصحيح ، كما دل عليه هذا الحديث وغيره . وقيل : الفرض أكملها ، وقيل : ذلك إلى الله تعالى ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن حديث يزيد بن الأسود قال : « شهدت حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضى الصلاة وانحرف فإذا هو برجلين في أخريات القوم لم يصليا ، فقال :
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
علي بهما ، فإذا بها ترعد فرائصها ، فقال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ فقالا : يارسول الله ! إنا كنا صلينا في رحالنا ، قال : فلا تفعلا ، إذا صليتها في رحالـكما تم أتيتها مسجد جماعة فصليا ، فإنها معهم
لكما نافلة »
والثاني : عن سلمان بن سالم قال : ( رأيت عبد الله بن عمر جالساً
«
على البلاط ، والناس يصلون ، فقلت : يا عبد الله ! مالك لا تصلي ؟ فقال : إنى قد صليت ، وإلى سمعت رسول الله صلى الله عليه
يقول : لا تعاد صلاة مرتين » فما الجمع بين هذا ، وهذا ؟؟.
فأجاب : الحمد لله . أما حديث ابن عمر فهو في الإعادة مطلقاً من غير سبب . ولا ريب أن هذا منهي عنه ، وأنه يكره للرجل أن يقصد إعادة الصلاة من غير سبب يقتضي الإعادة ، إذ لو كان مشروعا للصلاة الشرعية عدد معين ، كان يمكن الإنسان أن يصلي الظهر مرات ، والعصر مرات ، ونحو ذلك ، ومثل هذا لاريب في كراهته
وأما حديث ابن الأسود : فهو إعادة مقيدة بسبب اقتضى الإعادة ، وهو قوله : « إذا صليتها فى رحالكما ، ثم أتيتها مسجد جماعة ، فصليا
معهم
เ
فإنها لكما نافلة ، فسبب الإعادة هنا حضور الجماعة الراتبة
ويستحب لمن صلى ثم حضر جماعة راتبة . أن يصلي معهم .
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
هي
لكن
من العلماء من يستحب الإعادة مطلقاً ، كالشافعي وأحمد ، ومنهم من يستحبها إذا كانت الثانية أكمل ، كمالك . فإذا أعادها فالأولى الفريضة ، عند أحمد وأبي حنيفة ، والشافعي في أحد القولين. لقوله في هذا الحديث : « فإنها لكما نافلة ، وكذلك قال في الحديث الصحيح : إنه سيكون أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها ، فصلوا الصلاة لوقتها ، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة ، وهذا أيضاً يتضمن إعادتها لسبب ، ويتضمن أن الثانية نافلة . وقيل الفريضة أكملها . وقيل
ذلك إلى الله
ومما جاء في الإعادة لسبب الحديث الذي في سنن أبي داود لما قال
وسلم
معه »
النبي صلى الله عليه : « ألا رجل يتصدق على هذا يصلي فهنا هذا المتصدق قد أعاد الصلاة ليحصل لذلك المصلي فضيلة الجماعة ، تم الإعادة المأمور بها مشروعة عند الشافعي وأحمد ومالك وقت الهي،
وعند أبي حنيفة لا تشرع وقت النهي .
وأما المغرب : فهل تعاد على صفتها ؟ أم تشفع بركعة ؟ أم لا تعاد ؟
على ثلاثة أقوال مشهورة للفقهاء
و مما جاء فيه الإعادة لسبب ما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض صلوات الخوف صلى بهم الصلاة مرتين ، صلى بطائفة ركعتين ،
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
تم سلم ، ثم صلى بطائفة أخرى ركعتين ثم سلم ، ومثل هذا حديث بن جبل لما كان يصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، فهنا إعادة
معاذ
أيضاً ، وصلاة مرتين .
والعلماء متنازعون فى مثل هذا : وهي مسألة اقتداء المفترض بالمتنفل على ثلاثة أقوال
فقيل : لا يجوز كقول أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايات وقيل : يجوز كقول الشافعي وأحمد فى رواية ثانية . وقيل : يجوز
للحاجة مثل حال الخوف، والحاجة إلى الائتمام بالمتطوع ، ولا يجوز لغيرها كرواية ثالثة أحمد . ويشبه هذا إعادة صلاة الجنازة لمن صلى عن عليها أولا : فإن هذا لا يشرع بغير سبب باتفاق العلماء ، بل لو صلى عليها مرة ثانية ثم حضر من لم يصل . فهل يصلي عليها ؟ على قولين للعلماء . قيل : يصلي عليها ، وهو مذهب الشافعي وأحمد ، ويصلى عندها على القبر ، لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن غير واحد من الصحابة ، أنهم صلوا على جنازة بعد ما صلى عليها غيرهم . وعند أبي حنيفة ومالك ينهى عن ذلك ، كما ينهيان عن إقامة الجماعة في المسجد مرة بعد مرة ، قالوا : لأن الفرض يسقط بالصلاة الأولى ، فتكون الثانية نافلة ، والصلاة على الجنازة لا يتطوع بها . وهذا بخلاف من يصلي الفريضة فإنه يصليها باتفاق المسلمين ؛ لأنها واجبة
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
عليه ، وأصحاب الشافعي وأحمد يجيبون بجوابين :
أحدهما : أن الثانية تقع فرضاً عمن فعلها ، وكذلك يقولون في سائر فروض الكفايات : أن من فعلها أسقط بها فرض نفسه ، وإن كان غيره قد فعلها فهو مخير بين أن يكتفي بإسقاط ذلك ، وبين أن يسقط الفرض بفعل نفسه . وقيل : بل هي نافلة ، ويمنعون قول القائل : إن صلاة الجنازة لا يتطوع بها ، بل قد يتطوع بها ، إذا كان
هناك
سبب يقتضي ذلك
وينبني على هذين المأخذين أنه إذا حضر الجنازة من لم يصل أولا : فهل لمن صلى عليها أولا أن يصلي معه تبعا ؟ كما يفعل مثل هذا في المكتوبة ، على وجهين . قيل : لا يجوز هنا ؛ لأن فعله هنا نفل بلا نزاع . وهي لا يتنفل بها . وقيل : بل له الإعادة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى على القبر ، صلى خلفه من كان قد صلى أولا . وهذا أقرب ، فإن هذه الإعادة بسبب اقتضاه ، لا إعادة مقصودة
وهذا سائغ فى المكتوبة والجنازة . والله أعلم . وصلى الله على محمد وآله
وصحبه وسلم تسليما كثيراً .
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام
عمن يجد الصلاة قد أقيمت . فأيما أفضل . صلاة الفريضة ؟ أو يأتى بالسنة ويلحق الإمام ولو في التشهد ؟ وهل ركعتا الفجر سنة
للصبح أم لا ؟
فأجاب : قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة » وفي رواية « فلا صلاة إلا التي
أقيمت » فإذا أقيمت الصلاة فلا يشتغل بتحية المسجد ولا بسنة الفجر وقد اتفق العلماء على أنه لا يشتغل عنها بتحية المسجد
ولكن تنازعوا في سنة الفجر : والصواب أنه إذا سمع الإقامة فلا يصلي السنة لا في بيته ولا فى غير بيته . بل يقضيها إن شاء بعد الفرض . والسنة أن يصلي بعد طلوع الفجر ركعتين سنة ، والفريضة ركعتان ، وليس بين طلوع الفجر والفريضة سنة إلا ركعتان ، والفريضة تسمى صلاة الفجر ، وصلاة الغداة ، وكذلك السنة تسمى سنة الفجر ،
وسنة الصبح ، وركعتي الفجر ، ونحو ذلك والله أعلم .
،
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن «القراءة خلف الإمام » ؟
فأجاب : الحمد لله . للعلماء فيه نزاع واضطراب مع عموم إليه . وأصول الأقوال ثلاثة : طرفان ، ووسط .
فأحد الطرفين أنه لا يقرأ خلف الإمام بحال .
والثاني : أنه يقرأ خلف الإمام بكل حال .
الحاجة
والثالث : وهو قول أكثر السلف : أنه إذا سمع قراءة الإمام أنصت ، ولم يقرأ ، فإن استماعه لقراءة الإمام خير من قراءته ، وإذا لم يسمع قراءته قرأ لنفسه ، فإن قراءته خير من سكوته ، فالاستماع لقراءة الإمام أفضل من القراءة ، والقراءة أفضل من السكوت ، هذا العلماء كمالك وأحمد بن حنبل وجمهور أصحابها ، وطائفة من
قول جمهور
أصحاب الشافعي ، وأبي حنيفة ، وهو القول القديم للشافعي ، وقول
محمد بن الحسن
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
وعلى هذا القول : فهل القراءة حال مخافتة الإمام بالفاتحة واجبة على المأموم ؟ أو مستحبة ؟ على قولين في مذهب أحمد
أشهرها أنها مستحبة ، وهو قول الشافعي في القديم ، والاستماع حال جهر الإمام هل هو واجب أو مستحب ؟ والقراءة إذا سمع قراءة الإمام هل هي محرمة أو مكروهة ؟ وهل تبطل الصلاة إذا قرأ ؟ على قولين في مذهب أحمد ، وغيره :
) أحدهما ( أن القراءة حينئذ محرمة ، وإذا قرأ بطلت صلاته ، وهذا أحد الوجهين اللذين حكاها أبو عبد الله ابن حامد ، في مذهب أحمد
) والثانى ( أن الصلاة لا تبطل بذلك ، وهو قول الأكثرين ، وهو المشهور من مذهب أحمد، ونظير هذا إذا قرأ حال ركوعه وسجوده : هل تبطل الصلاة ؟ على وجهين في مذهب أحمد ؛ لأن
النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقرأ القرآن راكعاً أو ساجداً .
والذين قالوا : يقرأ حال الجهر ، والمخافتة ، إنما يأمرونه أن يقرأ حال الجهر بالفاتحة خاصة ، وما زاد على الفاتحة فإن المشروع أن يكون فيه مستمعاً لا قارئاً
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
وهل قراءته للفاتحة مع الجهر واجبة . أو مستحبة ؟ على قولين :
( أحدهما ) : أنها واجبة ، وهو قول الشافعي في الجديد ، وقول
ابن حزم .
( والثاني ) أنها مستحبة ، وهو قول الأوزاعي ، والليث بن سعد ، واختيار جدي أبى البركات، ولا سبيل إلى الاحتياط في الخروج من الخلاف في هذه المسألة ، كما لا سبيل إلى الخروج من الخلاف في وقت العصر ، وفى فسخ الحج ، ونحو ذلك من المسائل
يتعين في مثل ذلك النظر فيها يوجبه الدليل الشرعي ، وذلك أن كثيراً من العلماء يقول صلاة العصر يخرج وقتها إذا صار ظل كل مثليه ، كالمشهور من مذهب مالك ، والشافعي ، وهو إحدى
شيء
الروايتين عن أحمد .
وأبو حنيفة يقول : حينئذ يدخل وقتها ، ولم يتفقوا على وقت تجوز فيه صلاة العصر ، بخلاف غيرها فإنه إذا صلى الظهر بعد الزوال بعد مصير ظل كل شيء مثله ، سوى ظل الزوال صحت صلاته ، والمغرب أيضاً تجزئ باتفاقهم إذا صلى بعد الغروب ، والعشاء تجزئ باتفاقهم إذا صلى بعد مغيب الشفق الأبيض ، إلى ثلث الليل ، والفجر
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
تجزئ باتفاقهم إذا صلاها بعد طلوع الفجر إلى الإسفار الشديد، وأما العصر فهذا يقول : تصلى إلى المثلين ، وهذا يقول لا تصلى إلا بعد المثلين ، والصحيح أنها تصلى من حين يصير ظل كل شيء مثله إلى اصفرار الشمس ، فوقتها أوسع ، كما قاله هؤلاء ، وهؤلاء ، وعلى هذا تدل الأحاديث الصحيحة المدنية ، وهو قول أبي يوسف ، ومحمد بن الحسن وهو الرواية الأخرى عن أحمد .
والمقصود هنا أن من المسائل مسائل لا يمكن أن يعمل فيها بقول يجمع عليه ، لكن ولله الحمد القول الصحيح عليـه دلائل شرعية
تبين الحق
ومن
ذلك
فسخ الحج إلى العمرة ، فإن الحج الذي اتفق الأمة على جوازه أن يهل يهل متمتعاً يحرم بعمرة ابتداء ويهل قارناً وقد ساق الهدى ، فأما إن أفرد أو قرن ولم يسق الهدى ففي حجه نزاع بين السلف والخلف
والمقصود هنا القراءة خلف الإمام فنقول : إذا جهر الإمام استمع لقراءته ، فإن كان لا يسمع لبعده فإنه يقرأ في أصح القولين ، وهو قول أحمد وغيره ، وإن كان لا بسمع لصممه ، أو كان يسمع
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
همهمة الإمام ولا يفقه ما يقول : ففيه قولان في مذهب
أحمد ، وغيره
والأظهر أنه يقرأ ؛ لأن الأفضل أن يكون إما مستمعاً ، وإما قارناً ، وهذا ليس بمستمع ، ولا يحصل له مقصود السماع ، فقراءته أفضل من سكونه ، فنذكر الدليل على الفصلين . على أنه في حال الجهر يستمع ، وأنه في حال المخافتة يقرأ .
فالدليل على الأول الكتاب والسنة والاعتبار :
( أما الأول ( فإنه تعالى قال : ( وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْوَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ) وقد استفاض عن السلف أنها نزلت في القراءة في الصلاة ، وقال بعضهم فى الخطبة ، وذكر أحمد بن حنبل الإجماع على أنها نزلت في ذلك ، وذكر الإجماع على أنه لا تجب القراءة على المأموم حال الجهر
ثم يقول : قوله تعالى : ( وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْهَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ( لفظ عام ، فإما أن يختص القراءة في الصلاة ، أو في القراءة في غير الصلاة ، أو يعمها . والثانى باطل قطعاً ؛ لأنه لم يقل يجب الاستماع خارج الصلاة ، ولا يجب في
أحد
من المسلمين أنه
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
الصلاة ، ولأن استماع المستمع إلى قراءة الإمام الذي يأتم به ويجب عليه متابعته أولى من استماعه إلى قراءة من يقرأ خارج الصلاة داخلة في الآية ، إما على سبيل الخصوص ، وإما على سبيل العموم ، وعلى التقديرين فالآية دالة على أمر المأموم بالإنصات لقراءة الإمام ، وسواء كان أمر إيجاب أو استحباب
صريح
فالمقصود حاصل . فإن المراد أن الاستماع أولى من القراءة ، وهذا في دلالة الآية على كل تقدير ، والمنازع يسلم أن الاستماع مأمور به دون القراءة ، فيما زاد على الفاتحة . والآية أمرت بالإنصات إذا قرئ القرآن . والفاتحة أم القرآن ، وهي التي لابد من قراءتها في كل صلاة ، والفاتحة أفضل سور القرآن . وهي التي لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها ، فيمتنع أن يكون المراد بالآية الاستماع إلى غيرها دونها ، مع إطلاق لفظ الآية وعمومها ، مع أن قراءتها أكثر وأشهر ، وهي أفضل من غيرها . فإن قوله : ( وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْءَانُ ( يتناولها ، كما يتناول غيرها ، وشموله لها أظهر لفظاً ومعنى . والعادل عن استماعها إلى قراءتها إنما يعدل لأن قراءتها عنده أفضل من الاستماع ، وهذا غلط يخالف النص والإجماع ، فإن الكتاب والسنة أمرت المؤتم بالاستماع دون القراءة ، والأمة متفقة على أن استماعه لما زاد على الفاتحة أفضل من قراءته لما زاد عليها
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
فلو كانت القراءة لما يقرأه الإمام أفضل من الاستماع لقراءته لكان قراءة المأموم أفضل من قراءته لما زاد على الفاتحة ، وهذا لم يقل به أحد
وإنما نازع من نازع فى الفاتحة لظنه أنها واجبة على المأموم مع الجهر .
أو مستحبة له حينئذ
وجوابه أن المصلحة الحاصلة له بالقراءة يحصل بالاستماع ماهو أفضل منها ، بدليل استماعه لما زاد على الفاتحة ، فلولا أنه يحصل له بالاستماع من القراءة لكان الأولى أن يفعل أفضل الأمرين ، وهو
·
6
ما هو أفضل ، فلما دل الكتاب والسنة والإجماع على أن الاستماع أفضل له
القراءة
من القراءة ، علم أن المستمع يحصل له أفضل مما يحصل للقارئ
وهذا المعنى موجود في الفاتحة وغيرها ، فالمستمع لقراءة الإمام يحصل له أفضل مما يحصل بالقراءة ، وحينئذ فلا يجوز أن يؤمر بالأدنى وينهى عن الأعلى.
وثبت أنه في هذه الحال قراءة الإمام له قراءة ، كما قال ذلك جماهير السلف والخلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان . وفي ذلك الحديث المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ،
6
وهذا الحديث روي مرسلا ، ومسنداً لكن أكثر الأئمة الثقاة روده مرسلا عن عبد الله شداد بن عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأسنده بعضهم ، ورواه ابن ماجه مسنداً ، وهذا المرسل قد عضده
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
ظاهر القرآن والسنة ، وقال به جماهير أهل العلم من الصحابة والتابعين ومرسله من أكابر التابعين ، ومثل هذا المرسل يحتج به باتفاق الأئمة الأربعة ، وغيرهم ، وقد نص الشافعي على جواز الاحتجاج بمثل
هذا المرسل
فتبين أن الاستماع إلى قراءة الإمام أمر دل عليه القرآن دلالة قاطعة ؛ لأن هذا من الأمور الظاهرة التي يحتاج إليها جميع الأمة ، فكان بيانها في القرآن مما يحصل به مقصود البيان ، وجاءت السنة موافقة للقرآن . ففي صحيح مسلم عن أبي موسى الأشعرى قال : « إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا ، فبين لنا سنتنا ، وعلمنا صلاتنا ، فقال : أقيموا صفوفكم ، ثم ليؤمكم أحدكم ، فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا » . وهذا من حديث أبي موسى الطويل المشهور . لكن بعض الرواة زاد فيه على بعض ، فمنهم من لم يذكر قوله : وإذا قرأ فانصتوا ، ومنهم من ذكرها ، وهي زيادة من الثقة . لا
تخالف المزيد ، بل توافق معناه ، ولهذا رواها مسلم في صحيحه
فإن الإنصات إلى قراءة القارئ من تمام الانتمام به فإن من قرأ على قوم لا يستمعون لقراءته لم يكونوا مؤتمين به ، وهذا مما يبين حكمة سقوط القراءة على المأموم ، فإن متابعته لإمامه مقدمة على غيرها ، حتى في الأفعال ، فإذا أدركه ساجداً سجد معه ، ، وإذا أدركه في وتر من صلاته
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
تشهد عقب الوتر ، وهذا لو فعله منفرداً لم يجز ، وإنما فعله لأجل الانتمام ، فيدل على أن الائتمام يجب به مالا يجب على المنفرد ، ويسقط
به ما يجب على المنفرد
وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إنما : جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ فأنصتوا ، . رواه أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه . قيل لمسلم بن الحجاج : حديث أبي هريرة صحيح ، يعنى « وإذا قرأ فانصتوا ، قال هو عندي صحيح . فقيل له : لما لا تضعه ههنا ؟ يعنى في كتابه ، فقال : ليس كل شيء عندي صحيح وضعته ههنا ، إنما وضعت ههنا ما أجمعوا عليه
>>>
وروى الزهري عن ابن أكيمة الليثي عن أبى هريرة . أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها ، فقال : أحد منكم آنفاً ؟ فقال رجل : نعم . يا رسول الله !
·
هل قرأ معي قال : إني أقول مالي أنازع القرآن قال : فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها جهر فيه النبي صلى الله عليـه وسلم بالقراءة فى الصلوات ، حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه أحمد وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائى والترمذي ، وقال : حديث حسن . قال أبو داود : سمعت محمد
يحيى بن فارس ، يقول : قوله : « فانتهى الناس ، من كلام الزهري
بن
،
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
وروى عن البخاري نحو ذلك ، فقال : في الكنى من التاريخ ، وقال
أكيمة
أبو صالح حدثني الليث حدثني يوسف عن ابن شهاب سمعت ابن الليثي يحدث أن سعيد بن المسيب سمع أبا هريرة يقول : صلى لنا
معي
النبي صلى الله عليه وسلم صلاة جهر فيها بالقراءة ثم قال : « هل قرأ منكم أحد ؟ قلنا قال : إني أقول مالي أنازع القرآن» نعم ، قال : فانتهى الناس عن القراءة فيما جهر الإمام ، قال الليث : حدثني ابن شهاب ولم يقل : فانتهى الناس ، وقال بعضهم : هو قول الزهري ،
وقال بعضهم : هو قول ابن أكيمة ، والصحيح أنه قول الزهري
་
وهذا إذا كان من كلام الزهري فهو من أدل الدلائل على أن الصحابة لم يكونوا يقرأون فى الجهر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن الزهري من أعلم أهل زمانه ، أو أعلم أهل زمانه بالسنة ، وقراءة الصحابة خلف النبي صلى الله عليه وسلم إذا كانت مشروعة واجبة أو مستحبة تكون من الأحكام العامة ، التي يعرفها عامة الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، فيكون الزهري من أعلم الناس بها ، فلو لم يبينها لاستدل بذلك على انتفائها ، فكيف إذا قطع الزهري بأن الصحابة لم
لم يكونوا يقرأون خلف النبي صلى الله عليه وسلم في الجهر
فإن قيل : قال البيهقي : ابن أكيمة رجل مجهول لم يحدث إلا بهذا
الحديث وحده ، ولم يحدث عنه غير الزهري
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
قيل : ليس كذلك ، بل قد قال أبو حاتم الرازي فيه : صحيح الحديث ، حديثه مقبول . وحكي عن أبي حاتم البستى أنه قال : روي عنه الزهري ، وسعيد بن أبي هلال ، وابن أبيه عمر ، وسالم بن عمار ابن أكيمة بن عمر .
،
وقد روى مالك في موطئه عن وهب بن كيسان ، أنه سمع جابر ابن عبد الله يقول : « من صلى ركعة لم يقرأ فيها ، لم يصل إلا وراء ، وروى أيضاً عن نافع أن عبد الله عمر كان إذا سئل : بن هل يقرأ خلف الإمام ؟ يقول : إذا صلى أحدكم خلف الإمام تجزئه قراءة الإمام ، وإذا صلى وحده فليقرأ . قال : وكان وكان عبد الله
الإمام
عطاء
بن عمر ،
لا يقرأ خلف الإمام ، وروى مسلم في صحيحه عن بن يسار أنه
سأل زيد بن
الإمام في شيء .
ثابت عن القراءة مع الإمام ، فقال : لا قراءة
مع
وروى البيهقي عن أبي وائل أن رجلا سأل ابن مسعود عن القراءة خلف الإمام ، فقال : أنصت للقرآن ، فإن في الصلاة شغلا، وسيكفيك ذلك الإمام ، وابن مسعود وزيد بن ثابتهما فقيها أهل المدينة ، وأهل الكوفة من الصحابة وفي كلامهما تنبيه على أن المانع إنصاته
القراءة الإمام .
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
وكذلك البخاري في كتاب القراءة خلف الإمام » عن علي بن أبى طالب قال : وروى الحارث عن علي يسبح في الأخريين ، قال : ولم بصح ، وخالفه عبيد الله بن أبي رافع ، حدثنا عثمان بن سعيد ، عبد الله عمرو ، عن إسحق بن راشد ، عن الزهري ، عن عبيد من
الله
سمع
بن أبي رافع . مولى بني هاشم ، حدثه عن علي ، حدثه عن علي بن أبي طالب : إذا لم يجهر الإمام فى الصلوات ، فاقرأ بأم الكتاب ، وسورة أخرى في الأوليين ، من الظهر والعصر ، وفاتحة الكتاب في الأخريين من الظهر
والعصر ، وفي الآخرة من المغرب ، وفى الأخريين من العشاء
وأيضاً ففي إجماع المسلمين على أنه فيما زاد على الفاتحة يؤمر بالاستماع دون القراءة : دليل على أن استماعه لقراءة الإمام خير له من
قراءته معه ، بل على أنه مأمور بالاستماع دون القراءة مع الإمام
وأيضاً : فلو كانت القراءة في الجهر واجبة على المأموم للزم أحد أمرين : إما أن يقرأ مع الإمام ، وإما أن يجب على الإمام أن يسكت له حتى يقرأ ، ولم نعلم نزاعا بين العلماء أنه لا يجب على الإمام أن يسكت لقراءة المأموم بالفاتحة ولا غيرها ، وقراءته منهي عنها بالكتاب والسنة . فثبت أنه لا تجب عليه القراءة معه في حال الجهر بل نقول : لو كانت قراءة المأموم فى حال الجهر والاستماع مستحبة ، لا ستحب للإمام أن يسكت لقراءة المأموم ، ولا يستحب للإمام
معه
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
السكوت ليقرأ المأموم عند جماهير العلماء ، وهذا مذهب أبي حنيفة
ومالك وأحمد بن حنبل وغيرهم .
وحجتهم في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يسكت ليقرأ المأمومون ، ولا نقل هذا أحد عنه ، بل ثبت عنه في الصحيح سكوته بعد التكبير للاستفتاح ، وفي السنن « أنه كان له سكنتان : سكتة في أول القراءة ، وسكتة بعد الفراغ من القراءة ، وهي لطيفة للفصل لا تتسع لقراءة الفاتحة . وقد روى أن هذه السكتة
كانت
الفاتحة بعد
سكتة
، ولم يقل أحد إنه كان له ثلاث سكتات ، ولا أربع سكتات ، فمن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سكتات أو أربع فقد قال قولا لم ينقله عن أحد من المسلمين ، والسكتة التي عقب قوله : ( وَلَا الضَّالِّينَ ( من جنس السكتات التي عند رؤوس الآي . ومثل هذا لا يسمى سكوتاً ؛ ولهذا لم يقل أحد من العلماء إنه يقرأ في مثل هذا
وكان بعض من أدركنا من أصحابنا يقرأ عقب السكوت عند رؤوس الآي . فإذا قال الإمام : ( الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ) قال : ( الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ( وإذا قال : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) قال : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ( وهذا لم يقله أحد
من
العلماء
•
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
وقد اختلف العلماء في سكوت الإمام على ثلاثة أقوال : فقيل : لا سكوت في الصلاة بحال ، وهو قول مالك . وقيل : فيها سكتة واحدة للاستفتاح ، كقول أبي حنيفة . وقيل فيها : سكتتان ، وهـو قول الشافعي ، وأحمد ، وغيرهما لحديث سمرة بن جندب : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له سكتتان : سكتة حين حين يفتتح الصلاة ، وسكتة إذا فرغ من السورة الثانية ، قبل أن يركع ، فذكر ذلك لعمران بن حصين ، فقال : كذب سمرة . فكتب في ذلك إلى المدينة إلى أبي بن كعب ، فقال : صدق سمرة ، رواه أحمد . واللفظ له وأبو داود وابن ماجه ، والترمذي ، وقال حديث حسن .
وفي رواية أبي داود : « سكتة إذا كبر . وسكتة إذا فرغ من
) غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ) ، وأحمد الرواية الأولى .
رجع
واستحب السكتة الثانية ؛ لأجل الفصل . ولم يستحب أحمد أن يسكت الإمام لقراءة المأموم ، ولكن بعض أصحابه استحب ذلك ، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لو كان يسكت سكتة تتسع لقراءة الفاتحة ، لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ، فلما لم ينقل
هذا أحد علم أنه لم يكن
والسكتة الثانية فى حديث سمرة قد نفاها عمران بن حصين ، وذلك أنها سكتة بسيرة ، قد لا ينضبط مثلها ، وقد روي أنها بعد
،
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
الفاتحة . ومعلوم أنه لم يسكت إلا سكتتين ، فعلم أن إحداهما طويلة ،
والأخرى بكل حال لم تكن طويلة متسعة لقراءة الفاتحة
وأيضاً فلو كان الصحابة كلهم يقرأون الفاتحة خلفه إما في السكتة
الأولى وإما في الثانية لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ،
فكيف ولم ينقل هذا أحد
عن
أحد
من الصحابة أنهم كانوا في السكتة
الثانية خلفه يقرأون الفاتحة ، مع أن ذلك لو كان مشروعا لكان الصحابة أحق الناس بعلمه ، وعمله ، فعلم أنه بدعة .
وأيضاً فالمقصود بالجهر استماع المأمومين ، ولهذا يؤمنون على قراءة الإمام في الجهر دون السر ، فإذا كانوا مشغولين عنه بالقراءة فقد أمر أن يقرأ على قوم لا يستمعون لقراءته ، وهو بمنزلة أن يحدث من لم يستمع لحديثه ، ويخطب من لم يستمع لخطبته ، وهذا سفه تنزه عنه الشريعة . ولهذا روي في الحديث : « مثل الذي يتكلم والإمام يخطب كمثل الحمار يحمل أسفاراً ، فهكذا إذا كان يقرأ والإمام يقرأ عليه
6
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان المأموم مأموراً بالاستماع والإنصات لقراءة الإمام ، لم يشتغل عن ذلك بغيرها ، لا بقراءة ، ولا ذكر ، ولا دعاء ، ففي حال جهر الإمام لا يستفتح ولا يتعوذ . وفى هذه المسألة نزاع . وفيها ثلاثة أقوال ، هى ثلاث روايات عن أحمد . قيل : إنه حال الجهر يستفتح ويتعوذ ، ولا يقرأ ؛ لأنه بالاستماع يحصل له مقصود القراءة بخلاف الاستفتاح والاستعاذة ، فإنه لا يسمعها
وقيل : يستفتح ولا يتعوذ ، لأن الاستفتاح تابع لتكبيرة الإحرام بخلاف التعوذ فإنه تابع للقراءة ، فمن لم يقرأ لا يتعوذ .
وقيل : لا يستفتح ولا يتعوذ حال الجهر ، وهذا أصح ، فإن ذلك يشغل عن الاستماع والإنصات المأمور به ، وليس له أن يشتغل عما
أمر به بشيء من الأشياء
ثم اختلف أصحاب أحمد : فمنهم من قال هذا الخلاف إنما هو في حال سكوت الإمام ، هل يشتغل بالاستفتاح ، أو الاستعاذة ، أو بأحدهما
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
أو لا يشتغل إلا بالقراءة لكونها مختلفا في وجوبها . وأما في حال الجهر فلا يشتغل بغير الإنصات والمعروف عند أصحابه أن هذا النزاع هو في حال الجهر ، لما تقدم من التعليل ، وأما في حال المخافتة فالأفضل له أن يستفتح، واستفتاحه حال سكوت الإمام أفضل من قراءته فى ظاهر مذهب أحمد ، وأبي حنيفة
وغيرهما ؛ لأن القراءة يعتاض عنها بالاستماع ، بخلاف الاستفتاح
وأما قول القائل : إن قراءة المأموم مختلف في وجوبها ، فيقال : وكذلك الاستفتاح هل يجب ؟ فيه قولان مشهوران في مذهب أحمد . ولم يختلف قوله : إنه لا يجب على المأموم القراءة في حال الجهر . واختار ابن بطة وجوب الاستفتاح ، وقد ذكر ذلك
روايتين عن
أحمد
فعلم أن من قال من أصحابه كأبي الفرج ابن الجوزي أن القراءة حال المخافتة أفضل فى مذهبه من الاستفتاح ، فقد غلط على مذهبه ولكن هذا يناسب قول من استحب قراءة الفاتحة حال الجهر ، وهذا ما علمت أحداً قاله من أصحابه ، قبل جدي أبي البركات ، وليس هو مذهب أحمد ولا عامة أصحابه أن تعليل الأحكام بالخلاف علة مع باطلة فى نفس الأمر ، فإن الخلاف ليس من الصفات التي يعلق الشارع بها الأحكام في نفس الأمر ، فإن ذلك فإن ذلك وصف حادث بعد بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن يسلكه من لم يكن عالماً بالأدلة الشرعية في
،
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
نفس الأمر ، لطلب الاحتياط
وعلى هذا ففي حال المخافتة هل يستحب له مع الاستفتاح الاستعاذة
إذا لم يقرأ ؟ على روايتين
والصواب : أن الاستعاذة لا تشرع إلا لمن قرأ ، فإن اتسع الزمان
للقراءة استعاذ وقرأ ، وإلا أنصت
،
وأما « الفصل الثاني » وهو القراءة إذا لم يسمع قراءة الإمام كمال مخافتة الإمام ، وسكوته ، فإن الأمر بالقراءة والترغيب فيها يتناول المصلي أعظم مما يتناول غيره ، فإن قراءة القرآن في الصلاة أفضل منها خارج الصلاة ، وما ورد من الفضل لقارئ القرآن يتناول المصلي أعظم مما يتناول غيره ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : « من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات ، أما إنى لا أقول : ( الم ) حرف ، ولكن ألف حرف ، ولام حرف ، وميم حرف » قال الترمذي : حديث صحيح
وقد ثبت في خصوص الصلاة قوله في الحديث الصحيح ، الذي رواه مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
―
صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج - ثلاثاً ، أي : غير تمام فقيل لأبى هريرة : إنى أكون وراء الإمام . فقال : اقرأ بها في نفسك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « قال الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، فنصفها لي، ونصفها لعبدي ولعبدى ما سأل . فإذا قال العبد : ( الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ) قال الله : حمدني عبدي فإذا قال : ( الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ( قال الله : أثنى علي عبدي ، فإذا قال : ) مَلِكِ يَوْمِ الدِّينِ ( قال : مجدني عبدي ، وقال مرة : فوض إلي فإذا قال : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ( قال : هذا بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سأل ، فإذا قال : ( اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ) قال : هذا لعبدي ، ولعبدي ما سأل »
عبدی
وروى مسلم في صحيحه عن عمران بن حصين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر ، فجعل رجل يقرأ خلفه : بسبح اسم
ربك الأعلى ، فلما انصرف قال : « أيكم قرأ ؟ أو أيكم القارئ
قال رجل : أنا ، قال : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها ، رواه مسلم .
فهذا قد قرأ خلفه فى صلاة الظهر ، ولم ينهه ولا غيره عن القراءة
لكن قال : « قد ظننت أن بعضكم خالجنيها ، أي نازعنيها . كما قال في
الحديث الآخر : « إلى أقول مالي أنازع القرآن . .
.
6
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
وفي المسند عن ابن مسعود قال : كانوا يقرأون خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : « خلطتم علي القرآن ، فهذا كراهة منه لمن نازعه وخالجه ، وخلط عليه القرآن ، وهذا لا يكون ممن قرأ في نفسه بحيث لا يسمعه غيره، وإنما يكون ممن أسمع غيره ، وهذا مكروه لما فيه من المنازعة لغيره ، لا لأجل كونه قارئاً خلف الإمام ، وأما مع مخافتة الإمام . فإن هذا لم يرد حديث بالنهي عنه ، ولهذا قال : « أيكم القارئ ؟ » . أي القارئ الذي نازعني ، لم يرد بذلك القارئ في نفسه ، فإن هذا لا ينازع ولا يعرف أنه خالج النبي صلى الله عليه وسلم ، وكراهة القراءة خلف الإمام إنما هي إذا امتنع من الإنصات المأمور به ، أو إذا نازع غيره ، فإذا لم يكن هناك إنصات مأمور به ، ولا منازعة ، فلا وجه للمنع من تلاوة القرآن في الصلاة . والقارئ هنا لم يعتض عن القراءة باستماع ، فيفوته الاستماع والقراءة جميعاً الخلاف المشهور في وجوب القراءة في مثل هذه الحال ، بخلاف وجوبها
،
في حال الجهر ، فإنه شاذ ، حتى نقل أحمد الإجماع على خلافه
مع
وأبو هريرة وغيره من الصحابة فهموا من قوله : « قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فإذا قال العبد : (الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ) »
أن ذلك يعم الإمام والمأموم .
.
وأيضاً فجميع الأذكار التي يشرع للإمام أن يقولها سرا يشرع للمأموم
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
أن يقولها سرا كالتسبيح في الركوع والسجود ، وكالتشهد والدعاء . ومعلوم أن القراءة أفضل من الذكر والدعاء ، فلأي معنى لا تشرع له القراءة في السر،
وهو لا يسمع قراءة السر ، ولا يؤمن على قراءة الإمام في السر وأيضاً فإن الله سبحانه لما قال : ( وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْهَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ( وقال : ( وَاذْكُرْ رَبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعًا وَخِيفَةً وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ وَلَا تَكُن مِّنَ الْغَفِلِينَ ) وهذا أمر للنبي صلى الله عليه وسلم ، ولأمته ، فإنه ما خوطب به خوطبت به الأمة ما لم يرد نص بالتخصيص . كقوله : ( وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ ) وقوله : ) وَأَقِمِ الصَّلوةَ طَرَفِي النَّهَارِ وَزُلَفَا مِّنَ الَّيْلِ ) وقوله : ) أَقِمِ الصَّلَوَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إلَى غَسَقِ الَّيلِ ( ونحو ذلك . وهذا أمر يتناول الإمام والمأموم والمنفرد بأن يذكر الله فى نفسه بالغدو والآصال ، وهو يتناول صلاة الفجر والظهر والعصر ، فيكون المأموم مأمورا بذكر ربه في نفسه لكن إذا كان مستمعاً كان مأمورا بالاستماع ، وإن لم يكن مستمعاً كان مأمورا بذكر ربه في نفسه . والقرآن أفضل الذكر كما قال تعالى : ( وَهَذَا ذِكْرٌ مُبَارَك أَنزَلْنَهُ ) وقال تعالى : ( وَقَدْ ءَانَيْنَكَ مِن لَّدُنَّا ذِكْرًا ) وقال تعالى : ) وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَمَةِ
أَعْمَى ( وقال : ( مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرِ مِن رَّبِّهِم تُحْدَثٍ )
وأيضاً : فالسكوت بلا قراءة ولا ذكر ولا دعاء ليس عبادة ،
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
ولا مأمورا به ؛ بل يفتح باب الوسوسة ، فالاشتغال بذكر الله أفضل من السكوت ، وقراءة القرآن من أفضل الخير ، وإذا كان كذلك فالذكر بالقرآن أفضل من غيره، كما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « أفضل الكلام بعد القرآن أربع ـ وهن من القرآن ــ سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر » . رواه مسلم في صحيحه . وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : « جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إلى لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئى منه ، فقال : قل سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله » فقال : يارسول الله ! هذا لله ، فمالي ، قال : قل : « اللهم ارحمني ، وارزقني ، وعافنى ، واهدنى » فلما قام قال : بيديه - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أما هذا
«
هكذا
فقد ملأ يديه من الخير » رواه أحمد ، وأبو داود ، والنسائى .
والذين أوجبوا القراءة فى الجهر : احتجوا بالحديث الذي في السنن عن عبادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا كنتم وراثى فلا تقرؤوا إلا بفاتحة الكتاب ، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها » . وهذا الحديث معلل عند أئمة الحديث بأمور كثيرة ، ضعفه أحمد وغيره الأئمة . وقد بسط الكلام على ضعفه في غير هذا الموضع ، وبين أن الحديث الصحيح قول النبي صلى الله عليه وسلم : « لا صلاة إلا
من
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
محمود
بأم القرآن » فهذا هو الذي أخرجاه في الصحيحين ، ورواه الزهري عن بن الربيع عن عبادة . وأما هذا الحديث فغلط فيه بعض الشاميين وأصله أن عبادة كان يؤم ببيت المقدس ، فقال هذا فاشتبه عليهم المرفوع بالموقوف على عبادة
وأيضا : فقد تكلم العلماء قديما وحديثا في هذه المسألة ، وبسطوا القول فيها ، وفي غيرها، من المسائل. وتارة أفردوا القول فيها في مصنفات مفردة ، وانتصر طائفة للإثبات في مصنفات مفردة : كالبخاري
وغيره . وطائفة للنفي : كأبي مطيع البلخي ، وكرام ، وغيرهما .
ومن تأمل مصنفات الطوائف تبين له القول الوسط ، فإن عامــة المصنفات المفردة تتضمن صور كل من القولين المتباينين ، قول من ينهى عن القراءة خلف الإمام ، حتى في صلاة السر . وقول من يأمر بالقراءة خلفه مع سماع جهر الإمام ، والبخاري ممن بالغ في الانتصار للإثبات بالقراءة حتى مع جهر الإمام ؛ بل يوجب ذلك ، كما يقوله الشافعي في الجديد ، ، وابن حزم ، ومع هذا فحججه ومصنفه إنما تتضمن تضعيف قول أبي حنيفة في هذه المسألة وتوابعها ، مثل كونه ،
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
وقال أيضاً رحمه الله
في القراءة خلف الإمام بعد كلام : والنبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب » وهذا أخرجه أصحاب الصحيح كالبخاري ومسلم في صحيحيها ، وعليه اعتمد البخاري في مصنفه . فقال : ) باب وجوب القراءة فى كل ركعة ( وروى هذا الحديث من طرق : مثل رواية ابن عيينة ، وصالح بن كيسان ، ويوسف بن زيد . قال البخاري : وقال معمر عن الزهري : « لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا » وعامة الثقاة . لم يتابع معمرا في قوله : « فصاعدا » مع أنه
قد أثبت فاتحة الكتاب ، وقوله : « فصاعدا » غير معروف ما أر حرفان أو أكثر ذلك ؛ إلا أن يكون كقوله : « لا تقطع اليد إلا من في ربع دينار فصاعدا ، فقد تقطع اليد في ربع دينار ، وفى أكثر من دينار . قال البخاري : ويقال : إن عبد الرحمن بن إسحاق تابع معمرا ، وأن عبد الرحمن ربما روى عن الزهري ، ثم أدخل بينه وبين الزهري غيره ، ولا يعلم أن هذا من صحيح حديثه أم لا
قلت : معنى هذا حديث صحيح ، كما رواه أهل السنن ، وقـــد
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
محمد
رواه البخاري في هذا المصنف : حدثنا مسدد ثنا ثنا يحي بن سعيد ثنا أبو عثمان الهدي عن أبي هريرة « أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره فنادى أن لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ، وما زاد » وقال أيضاً : حدثنا بن يوسف ثنا سفيان عن ابن جريج . عن عطاء عن أبي هريرة قال : « تجزئ بفاتحة الكتاب فإن زاد فهو خير » وذكر الحديث الآخر عن أبي . سعيد فى السنن . قال البخاري حدثنا أبو الوليد حدثنا همام عن قتادة عن أبي نضرة قال : « أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم
أن نقرأ بفاتحة الكتاب ، وما تيسر » .
قلت : وهذا يدل على أنه ليس المراد به قراءة المأموم حال سماعه لجهد الإمام ، فإن أحداً لا يقول إن زيادته على الفاتحة ، وترك إنصاته لقراءة الإمام فى هذه الحال خير. ولا أن المأموم مأمور حال الجهر
بقراءة زائدة على الفاتحة ، وكذلك عللها البخاري في حديث عبادة
فإنها تدل على أن المأموم المستمع لم يدخل في الحديث ، ولكن هب أنها ليست في حديث عبادة ، فهي في حديث أبي هريرة .
العلماء
وأيضا فالكتاب والسنة بأمر بإنصات المأموم لقراءة الإمام ، ومن من أبطل صلاته إذا لم ينصت ، بل قرأ
معه
وحينئذ يقال تعارض عموم قوله : « لا صلاة إلا بأم القرآن »
6
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
وعموم الأمر بالإنصات ، فهؤلاء يقولون : ينصت إلا في حال قراءة الفاتحة ، وأولئك يقولون : قوله « لا صلاة إلا بأم القرآن » يستثنى منه المأمور بالإنصات ، إن سلموا شمول اللفظ له ، فإنهم يقولون ليس في الحديث دلالة على وجوب القراءة على المأموم ، فإنه إنما قال : « لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن » . وقد ثبت بالكتاب والسنة وبالإجماع أن إنصات المأموم لقراءة إمامه يتضمن معنى القراءة معه وزيادة ؛ فإن استماعه فيما زاد على الفاتحة أولى به بالقراءة باتفاقهم ، فلو لم يكن المأموم المستمع لقراءة إمامه أفضل من القارئ لكان قراءته أفضل له ، ولأنه قد ثبت الأمر بالإنصات لقراءة القرآن ، ولا يمكنه الجمع بين الإنصات والقراءة ، ولولا أن الإنصات يحصل به مقصود القراءة وزيادة لم يأمر الله بترك
الأفضل لأجل المفضول
قد
خص
منه المسبوق ، بحديث أبي بكرة وغيره
وأيضا فهذا عموم وخص منه الصلاة بإمامين ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى بالناس ، وقد سبقه أبو بكر ببعض الصلاة قرأ من حيث انتهى أبو بكر
ولم يستأنف قراءة الفاتحة لأنه بنى على صلاة أبي بكر ، فإذا سقطت عنه الفاتحة في هذا الموضع ، فمن المأموم أولى
وخص منه حال العذر ، وحال استماع الإمام حال عذر ، فهو مخصوص وأمر المأموم بالإنصات لقراءة الإمام لم يخص معه شيء لا بنص
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
خاص ، ولا إجماع ، وإذا تعارض عمومان أحدهما محفوظ ، والآخر
مخصوص ، وجب تقديم المحفوظ
·
وأيضا فإن الأمر بالإنصات داخل في معنى اتباع المأموم ، وهـو دليل على أن المنصت يحصل له بإنصاته واستماعه ما هو أولى به من قراءته ، وهذا متفق عليه بين المسلمين فى الخطبة ، وفي القراءة في الصلاة في غير محل النزاع ، فالمعنى الموجب للإنصات يتناول الإنصات عن
الفاتحة وغيرها
وأما وجوب قراءتها فى كل صلاة فإذا أنصت إلى الإمام ، الذي يقرأها كان خيراً مما يقرأ لنفسه ، وهو لو نذر أن يصلي في المسجد الأقصى لكان صلاته فى المسجد الحرام ، ومسجد النبي صلى الله عليـه وسلم تجزئه ؛ بل هو أفضل له كما دلت على ذلك السنة ، وهـو لم يوجب على نفسه إلا الصلاة فى البيت المقدس ؛ لكن هذا أفضل منه . فإذا كان هذا في إيجابه على نفسه جعل الشارع الأفضل يقوم مقام المنذور ، وإلغاء تعيينه هو بالنذر ، فكيف يوجب الشارع شيئاً ولا يجعل أفضل منه يقوم مقامه ، والشارع حكيم لا يعين شيئاً قط وغيره أولى بالفعل منه ؛ بخلاف الإنسان ، فإنه قد يخص بنذره ووقفه ووصيته ما غيره أولى منه ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المصلي إذا سها
بسجود السهو في غير حديث .
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
تم المأموم إذا سها يتحمل إمامه عنه سهوه ؛ لأجل متابعته له
مع إمكانه أن يسجد بعد سلامه . وإنصاته لقراءته أدخل في المتابعة ،
فإن الإمام إنما يجهر لمن يستمع قراءته ، فإذا اشتغل أحد من المصلين بالقراءة لنفسه كان كالمخاطب لمن لا يستمع إليه ، كالخطيب الذي يخطب الناس وكلهم يتحدثون ، ومن فعل هذا فهو كما جاء في الحديث «كحمار يحمل أسفاراً ، فإنه لم يفقه معنى المتابعة ، كالذي يرفع رأسه قبل الإمام ، فإنه كالحمار ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « أمـا يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول رأسه رأس حمار ؟! . فإنه متبع للإمام فكيف يسابقه ؟ ! ولهذا ضرب عمر من فعل ذلك ، وقال : لا وحدك صليت ، ولا بإمامك اقتديت . وأمر إذا رفع رأسه سهواً أن يعود فيتخلف بقدر ما سبق بـه الإمام ، وقد نص أحمد
وغيره على ذلك ، وذكر هو وغيره الآثار في ذلك عن الصحابة
فقول النبي صلى الله عليه وسلم : « من صلى صلاة فلم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج ، وفى تمامه فقلت : يا أبا هريرة ! إنى أكون أحيانا وراء الإمام ، قال : اقرأ بها فى نفسك يا فارسي ، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : « قال الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين » الحديث إلى آخره . وهو حديث صحيح رواه مسلم في صحيحه
•
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
والبخاري احتج به في هذا المصنف وإن كان لم يخرجه في
صحيحه على عادته في مثل ذلك ، وإسناده المشهور الذي رواه مسلم العلام عن ابن السائب عن أبي هريرة ، وبعضهم يقول : عـــن أبيه عن أبي هريرة ، ورواه من حديث عائذ ، وعمرو بن شعيب عن
حديث
أبيه عن جده .
قال البخاري : ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، ثنا يزيد بن زربع ، ثنا محمد بن إسحق ، ثنا يحيى بن عباد ، عن أبيه ، عن عائشة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج » قال البخاري : وزاد يزيد بن هارون بفاتحة الكتاب ، قال : وحدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ، ثنا عامر الأحول ، عن عمرو بن شعيب عن أبيه ، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهي مخدجة
وقال : حدثنا هلال بن بشر ثنا يوسف بن يعقوب السلعى ثنا حسن المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب
فهي خداج ، فهى خداج »
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
موسی
وقال البخاري ثنا ، ثنا داود بن أبي الفرات ، عن إبراهيم الصائغ ، عن عطاء ، عن أبي هريرة : فى كل صلاة قراءة ، ولو بفاتحة الكتاب ، فما أعلن لنا النبي صلى الله عليه وسلم فنحن نعلنه ، وما أسر فنحن نسره. وروي من طريقين عن أبي الزاهرية : تناكثير بن مرة ، سمع أبا الدرداء يقول : « سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أفي كل صلاة قراءة ؟ قال : نعم ! فقال رجل من الأنصار : وجبت وهذه الأحاديث بمنزلة قوله « لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة
هذه
•
"
الكتاب ، فإن المستمع المنصت قارئ بل أفضل من القارئ لنفسه ، ويدل على ذلك : لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب وما زاد وقوله : أمرنا أن نقرأ بها وما تيسر فإن المستمع المنصت ليس مأموراً بقراءة الزيادة .
«
«<
وأيضاً : فقول أبي هريرة : ما أسمعنا أسمعنا كم ، وما أخفى علينا أخفينا عليكم : دليل على أن المراد به الإمام ، وإلا فالمأموم لا يسمع
أحداً قراءته
وأما قوله : « أفى كل صلاة قراءة ؟ » وقوله : « لا صلاة إلا بأم القرآن » . فصلاة المأموم المستمع لقراءة الإمام فيها قراءة ، بل الأكثرون يقولون الإمام ضامن لصلاته ، فصلاته في ضمن صلاة الإمام ، ففيها القراءة . وجمهورهم يقولون إذا كان الإمام أميا لم يقتد به القارئ . فلو كانت قراءة الإمام لا تغنى عن
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
المأموم شيئاً ، بل كل يقرأ لنفسه : لم يكن فرق بين عجزه عـــن القراءة ، وعجزه عن غير ذلك من الواجبات ؛ ولأن الإمام مأمور باستماع ما زاد على الفاتحة، وليست قراءة واجبة . فكيف لا يؤمر بالاستماع لقراءة الإمام الفاتحة ، وهي الفرض ، وكيف يؤمر باستماع التطوع ، دون استماع الفرض . وإذا كان الاستماع للقراءة الزائدة على الفاتحة واجباً بالكتاب والسنة والإجماع ، فالاستماع لقراءة
الفاتحة أوجب
ثم قال البخاري : وقيل له : احتجاجك بقول الله : ( وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْوَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا ( أرأيت إذا لم يجهر الإمام أيقرأ خلفه ، فإن قال : لا ، تبطل دعواه ؛ لأن الله قال : ( فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا ( وإنما يستمع لما يجهر ، مع أنا نستعمل قول الله تعالى : ( فَاسْتَمِعُوا لَهُ ) نقول : يقرأ خلف الإمام عند السكنات . قال سمرة : كان للنبي صلى الله عليه وسلم سكتات : سكتة حين يكبر ، وسكتة حين يفرغ من قراءته . وقال ابن خنيم : قلت لسعيد بن جبير : أقرأ خلف الإمام ؟ قال : نعم ، وإن سمعت قراءته . فإنهم قد أحدثوا ما لم يكونوا يصنعونه إن السلف كان إذا أم أحدهم الناس كبر ثم أنصت ، حتى يظن أن من خلفه قرأ بفاتحة الكتاب ، ثم قرأ وأنصت . وقال أبو هريرة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يقرأ سكت سكتة ، قال :
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
وكان أبو سلمة بن عبد الرحمن ، وميمون بن مهران ، وغيرهم ، وسعيد ابن جبير ، يرون القراءة عند سكوت الإمام ليكون مقتديا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : « لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب » فتكون قراءته في السكتة . فإذا قرأ الإمام أنصت ، حتى يكون متبعاً لقول الله تعالى : ) مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ( وقوله : ( وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ
مَصِيرًا ) .
وإذا ترك الإمام شيئاً من حق الصلاة فحق على من خلفه أن يتموا ، قال علقمة : إن لم يتم الإمام أتممنا . وقال الحسن وسعيد بن حميد بن هلال : أقرأ بالحمد يوم الجمعة . قال : وقال آخرون من هؤلاء يجزئه أن يقرأ بالفارسية ، ويجزئه أن يقرأ بآية : ينقض آخرهم على أولهم بغير كتاب ولا سنة
وقيل له : من أباح لك الثناء والإمام يقرأ ـ بخبر أو قياس وحظر على غيرك الفرض ، وهي القراءة ، ولا خبر عندك ولا اتفاق لأن عدة من أهل المدينة لم يروا الثناء للإمام ، ولا لغيره : يكبرون ثم يقرأون فتحير عندهم في ربهم يترددون مع أن هذا صنعه في أشياء من الفرض ، فجعل الواجب أهون من التطوع
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
زعمت أنه إذا لم يقرأ في الركعتين من الظهر أو العصر أو العشاء يجزئه ، وإذا لم يقرأ في ركعة من أربع من التطوع لم يجزئه
قلت : وإذا لم يقرأ في ركعة من المغرب أجزأه ، وإذا لم يقرأ في ركعة من الوتر لم يجزه ، فكأنه يريد أن يجمع بين ما فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو يفرق بين ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : أما سكتة النبي صلى الله عليه وسلم حين يكبر فقد بين أبو هريرة فى حديثه المتفق على صحته أنه كان يذكر فيها دعاء الاستفتاح ، لم يكن سكوتاً محضاً ؛ لأجل قراءة المأمومين . وثبت في الصحيح أن عمر كان يكبر ويجهر بدعاء الاستفتاح ، يعلمه الناس
وأما احتجاجه على من استفتح حال الجهر ، فهذا فيه نزاع معروف . هل يستفتح في حال الجهر ويتعوذ ، أو يستفتح ولا يتعوذ إلا إذا
قرأ ، أولا يستفتح حال الجهر ، ولا يتعوذ فيه ؟ فيه ثلاثة أقوال ، هي
ثلاث روايات عن
أحمد
لكن الأظهر ما احتج به البخاري ، فإن الأمر بالإنصات يقتضي
6
الإنصات عن كل ما يمنعه من استماع القراءة
6
من
ثناء وقراءة ، ودعاء
كما ينصت للخطبة ، بل الإنصات للقراءة أوكد . ولكن إذا سكت
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
الإمام
السكتة الأولى للثناء ، فهنا عند أحمد وأبي حنيفة وغيرها استفتاح المأموم أولى من قراءة الفاتحة في هذه السكتة ؛ لأن مقصود القراءة تحصل له باستماعه لقراءة الامام ، وأما مقصود الاستفتاح فلا يحصل له إلا باستفتاحه لنفسه ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسكت مستفتحاً ، وعمر كان يجهر بالاستفتاح ليعلمه المأمومين ، فعلم أنه مشروع للمأموم . ولو اشتغل عنه بالقراءة لفاته الاستفتاح ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يسكت ليقرأ المأمومون في حال سكوته ، وهذا مذهب العلماء لا يستحبون للإمام سكوتاً لقراءة المأموم ، وهو مذهب
جمهور
أحمد وأبي حنيفة ومالك وغيرهم
ومن
أصحاب أحمد من استحب له السكوت لقراءة المأموم ، ومنهم من استحب له في حال سكوت الإمام أن يقرأ ولا يستفتح ، وهو
اختيار أبي بكر الدينوري ، وأبي الفرج ابن الجوزي .
ومنهم من استحب له القراءة بالفاتحة في حال جهر الإمام . كما اختاره جدي أبو البركات . وهو مذهب الليث والأوزاعي وغيرهما.
من هؤلاء من يستحب له أن يستفتح في حال سكونه ، ويقرأ ليجمع بينها . ومنهم من يستحب له القراءة دون السكوت كما أن الذين يكرهون قراءته حال الجهر : منهم من يستحب له
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
الاستفتاح حال الجهر ، ومنهم من يكرهه ، وهو روايتان عن أحمــد ومذهب أحمد وأبي حنيفة وغيرهما أنه في حال سكوتـه للاستفتاح يستفتح ، وهو الأظهر .
وما ذكره البخاري من أن عدة من أهل المدينة لم يروا الاستفتاح كمذهب مالك : هو حجة للجمهور ؛ لأنهم يقولون الإمام هنا لا سكوت له ، وحينئذ فان قرأنا معه خالفنا الكتاب والسنة ، لكن ما ذكره البخاري حجة على من يستفتح حينئذ ، فيشتغل بالاستفتاح عن استماع القراءة
وهؤلاء نظروا إلى أن الإمام يحمل القراءة من المأموم ، ولا يحمل عنه الاستفتاح ، لكن هذا إنما يدل على عدم وجوب القراءة ، والمأموم مأمور بالاستماع والإنصات ، فلا يشتغل عن ذلك بشـاء ، كما لا يشتغل عنه بقراءة ، والقراءة أفضل من الثناء ، فإن كان الإمام يسكت للثناء وأدركه المأموم أثنى معه ، وإن كان لا يسكت ، أو أدرك المأموم
وهو يقرأ فهو مأمور بالإنصات والاستماع ، فلا يعدل عما أمر
فإن قيل فى وجوب الثناء قولان في مذهب أحمد ، قيل في وجوب القراءة على المأموم قولان في مذهب أحمد ، وإذا نهي عن القراءة لاستماع قراءة الإمام ، فلأن ينهى عن الثناء أولى ، لقوله :
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
) فَأَسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا ( وألا تناقضوا . كما ذكره البخارة
بيني
وأما قول أبى هريرة : اقرأ بها فى نفسك يا فارسي ! فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « قال الله : قسمت الصلاة وبين عبدي نصفين » إلى آخره . فقد يقال إن أبا هريرة إنما أمره بالقراءة ؛ لما في ذلك من الفضيلة المذكورة في حديث القسمة ، لا لقوله : « من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج ، فإنه لو كان صلاة المأموم خداجا ، إذا لم يقرأ لأمره بذلك ؛ لأجل ذلك الحديث . ولم يعلل الأمر بحديث القسمة . اللهم إلا أن يقال : ذكره توكيداً ، أو لأنه لما قسم القراءة قسم الصلاة ، فدل على أنه لابـد منها في الصلاة ، إذ لو خلت عنها لم تكن القسمة موجودة . وعلى هذا يبقى الحديثان مدلولها واحد.
وقوله : اقرأ بها فى نفسك . مجمل ، فإن أراد ما أراد غيره من القراءة في حال المخافتة ، أو سكوت الإمام ، لم يكن ذلك مخالفاً ؛ لقول أولئك ، يؤيد هذا أن أبا هريرة ممن روى قوله : « وإذا قرأ فأنصتوا» وروى قوله : « لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب . وما زاد ، وقال : تجزئ فاتحة الكتاب وإذا زاد فهو خير ، ومعلوم أن هذا لم يتناول المأموم المستمع لقراءة الإمام ، فإن هذا لا تكون الزيادة على الفاتحة خيراً له ، بل الاستماع والإنصات خيراً له ، فلا يجزم حينئذ بأنه أمره
PAGE_SEPARATOR
أن يقرأ حال استماعه لقراءة الإمام بلفظ مجمل
قال البخاري : وروى ابن صالح عن الأصفهاني ، عن المختار عن عبد الله أبي ليلى ، عن أبيه ، عن علي « من قرأ خلف الإمام فقد بن أخطأ الفطرة ، قال : وهذا لم يصح ؛ لأنه لا يعرف المختار ، ولا » يدري أنه سمع من ابنه ، ولا أبيه من علي ، ولا يحتج أهل الحديث بمثله . وحديث الزهري عن عبد الله بن أبي رافع عن علي
أولى وأصح .
قلت : حديث الزهري بين فى أنه أمره بالقراءة في صلاة المخافتة . لا في صلاة الجهر ، وعلى هذا فيكون إن كان قد قال هـذا قاله في صلاة الجهر ، إذا سمع الإمام ، فلا منافاة بين القولين . كما تقدم مثل ذلك عن ابن مسعود ، وابن عمر وغيرها .
قال البخاري : وروى داود بن قيس ، عن أبي نجاد رجل من ولد سعد ، عن سعد « وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيـه حمر » قال : وهذا مرسل ، وابن نجاد لم يعرف ، ولا سمي ، ولا يجوز لأحد أن يقول فى في القارئ خلف الإمام حمرة ؛ لأن الجمرة من
عذاب الله . وقال النبي صلى الله عليه وسلم :« لا تعذبوا بعذاب الله ولا ينبغي لأحد أن يتوهم ذلك على سعد مع إرساله وضعفه . قال :
PAGE_SEPARATOR
D
وروى ابن حبان عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم قال : قال عبد الله وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام ملى فوه تبنا ، قال : وهذا مرسل لا يحتج به ، وخالفه ابن عون عن إبراهيم عن الأسود ، وقال :
رضفا ، وليس هذا من كلام أهل العلم لوجوه
أما أحدها : قال النبي صلى الله عليه وسلم « لا تلاعنوا بلعنة الله ،
ولا بالنار ، ولا تعذبوا بعذاب الله
والوجه الآخر : أنه لا ينبغي لأحد أن يتمنى أن يملأ أفواه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : عمر بن الخطاب ، وأبي بن كعب وحذيفة ، ومن ذكرنا رضفا ، ولا تبنا ولا تراباً
والوجه الثالث : إذا ثبت الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم
وعن أصحابه ، فليس فى [ قول ] الأسود ونحوه حجة ، قال ابن عباس ومجاهد
ليس أحد
بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا ويؤخذ من قوله ويترك
وقال حماد سلمة : « وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام ملى
قوه سكراً
بن
·
قال البخاري : وروى عمر بن محمد عن موسى بن سعد عن زيد ابن ثابت قال : « من قرأ خلف الإمام فلا صلاة له ، ولا يعرف لهذا
،
۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
الإسناد سماع بعضهم من بعض ، ولا يصح مثله . قال : وكان سعيد بن المسيب ، وعروة والشعبي ، وعبيد الله بن عبد الله ، ونافع بن جبير ، وأبو المليح ، والقاسم بن محمد ، وأبو مجلز ، ومكحول ، ومالك ، وابن عون ، وسعيد بن أبي عروبة يرون القراءة . وكان أنس وعبد الله ابن يزيد الأنصاري يستحبان [ القراءة ] خلف الإمام .
قلت : قد روى مسلم في صحيحه عن عطاء بن يسار أنه سأل زيد بن ثابت الأنصاري عن القراءة مع الإمام . فقال : . فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء . وهذا يتناول القراءة معه في الجهر ، كما قال الزهري الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيما
فانتہی
يجهر فيه
وأما في صلاة المخافتة فلا يقال قرأ معه ، كما لا يقال إن أحد
المأمومين يقرأ مع الآخر ، وكما لا يقال : إنه استفتح
معه ،
وسبح
معه في الركوع والسجود
معه ،
وتشهد
وكذلك ابن مسعود قد تقدمت الرواية عنه بأنه كان يأمر بإنصات المأموم لقراءة الإمام ، وكان يقرأ خلف الإمام . وعلى هـذا فقوله : إن كان قاله ، أو قول أصحابه الذين نقلوا عنه كالأسود :
٣٠٣
PAGE_SEPARATOR
وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام ملى فوه رضفا ، أو تبنا ، أو
تراباً » يتناول من قرأ وهو يسمع الإمام يقرأ ، فترك ما أمر به من الإنصات والاستماع ، وهذا هو الذي يتناوله قول سعد إن كان قاله :
حسنه
فيكون ممن قال النبي
وددت أن في فيه جمراً ، لا سيما إذا نازع الإمام القراءة، بأن يكون الإمام أو من يسمع قراءة الإمام بسمع صلى الله عليه وسلم فيه : ( مالي أنازع القرآن ، وقال فيه : « علمت
أن بعضكم خالجنيها » وكذلك لو قرأ في السر
،
ورفع صوته بحيث
يخالج الإمام وينازعه ، أو يخالج وينازع غيره من المأمومين ، لكان
مسيئا في ذلك
•
وقول حماد سلمة وغيره : « وددت أنه ملى فوه سكرا ، بن إذا قرأ حيث يستحب له القراءة ، لقراءته خلف الإمام في صلاة السر وكذلك ما نقل عن زيد بن ثابت أنه قال : « من قرأ خلف الإمام فلا صلاة له » يتناول من ترك ما أمر به ، وفعل ما نهى عنه . فقرأ وهو يسمع قراءة الإمام ، وفى بطلان صلاة هذا وجهان في مذهب
أحمد
قال هذا ومن
من
السلف من صحابي
أو تابعى ، فقد بريد به لأن يجلس
معنى صحيحاً . كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم : « أحدكم على حمرة فتخلص إلى جلده فتحرق ثيابه ، خير له من أن يجلس على قبر » وتعذيب الإنسان بعذاب في الدنيا أيسر عليه من ركوب
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
مانهی
الله عنه
فمن اعتقد أن قراءته حال استماع إمامه معصية الله ورسوله ، ترك بها ما أمره الله ، وفعل ما نهى الله عنه ، جاز أن يقول : لأن يحصل ؛ بفيه شيء يؤذيه فيمنعه عن المعصية خير له من أن يفعل ما نهى عنه ، كما قد يقال : لمن تكلم بكلمة محرمة : لو كنت أخرس لكان خيراً لك ، ولا يراد بذلك أنا نحن نعذبه بذلك ، لكن يراد لو ابتلاه الله بهذا لكان خيراً له من أن يقع في الذنب
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم للمتلاعنين : « عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة « والواحد من السلف قد يذكر ما في الفعل من الوعيد ، وإن فعله غيره متأولا ، لقول عائشة « أخبري زيداً أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب » وليس في هذا تلاعن بلعنة الله ، ولا بالنار ، ولا تعذيب بعذاب الله ، بل فيه تمنى أن يبتلى بما يمنعه عن المعصية . وإن كان فيه أذى له . والعالم قد بذكر الوعيد فيما يراه ذنباً علمه بأن مع المتأول مغفور له ، لا يناله الوعيد . لكن يذكر ذلك ليبين أن هـذا الفعل مقتضى لهذه العقوبة عنده ، فكيف وهو لم يذكر إلا ما يمنعه عما يراه ذنباً
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قول من قال : « وددت أنه ملى فوه سكرا ، يتناول من
فعل ما أمر الله به من القراءة
6
ومع هذا فمن فعل القراءة المنهي عنها
معتقداً أنه مأمور به ، أو ترك المأمور به معتقداً أنه
عنه ، منهي
كان
مثابا على اجتهاده ، وخطؤه مغفور له ، وإن كان العالم يقول في الفعل
الذي
یری
أنه
واجب أو محرم ما يناسب الوجوب والتحريم ، وليس في
ذلك تمنى أن يملأ أفواه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أحداً من المؤمنين رضفا ولا تبنا ؛ لأن أولئك عامة ما نقل عنهم من القراءة خلف الإمام في السر ، وذم الذامين لمن يقرأ في الجهر . فلم يتوارد الذم والفعل ، وإن قدر أنها تواردا من السلف ، فهو كتواردها
من
الخلف
وحينئذ فهذا يتكلم باجتهاده ، وهذا باجتهاده ، وليس ذلك بأعظم من قول بعض أكابر الصحابة لبعض أكابرهم قدام النبي صلى الله عليه وسلم : إنك منافق ، تجادل عن المنافقين . وقول القائل : دعني أضرب عنق هذا المنافق ، وليس ذلك بأعظم مما وقع بينهم من التأويل فى القتال في الفتن ، والدعاء فى القنوت باللعن ، وغيره . مسع ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله : « لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض » وقوله : « إذا التقى المسلمان بسيفيها فالقاتل والمقتول في النار » فإذا كان هذا الوعيد يندفع عنهم بالتأويل .
เ
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
في الدماء ، فلأن يندفع بالتأويل فيها دون ذلك أولى وأحرى .
عنه أنه روي
وقد ثبت عن علي أنه حرق بالنار المرتدين ، وكذلك الصديق حرق ، فإذا جاز هذا على الخلاف مع ثبوت النص بخلافه ؛ لأجل التأويل ، لم يمتنع أن يغلط بعضهم فيما يراه ذنباً ومعصية بمثــل
هذا الكلام .
ومعلوم أن النهي عن القراءة خلف الإمام في الجهر متواتر عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم ، كما أن القراءة خلف الإمام في السر متواترة عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم بل ونفي وجوب القراءة على
ء
المأموم مطلقاً مما هو معروف عنهم
وقد روى البخاري فى هذا الكتاب : حدثنا عبد الله بن منير ،
سمع يزيد بن هارون، ثنا زياد
--
وهو الجصاص
تنا الحسن :
6
حدثني عمران بن حصين ، قال : « لا تزكو صلاة مسلم إلا بطهور
وركوع وسجود وراء الإمام ، وإن كان وحده بفاتحة وآيتين أو ثلاث. فلم يوجب
الفاتحة عليه إذا كان إماما ، كما أوجب عليه الطهارة
والركوع والسجود ، بل أوجبها مع الانفراد
٣٠٧
PAGE_SEPARATOR
ثم روى البخاري قوله : « لا تقرأوا خلفي إلا بأم القرآن » وذكر طرقه وما فيه من الاختلاف ، فقال حدثنا شجاع بن الوليد ، تنـا النضر ، ثنا عكرمة ، ثنا عمرو بن سعد . عن عمرو بن شعيب عن أبيه
عن جده قال : (۱)
(۱) سقط في الأصل .
٣٠٨
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
الناس فى القراءة خلف الإمام متنازعون في الوجوب والاستحباب : فقيل نكره مطلقاً ، كما هو قول أبي حنيفة ، وغيره
وقيل : بل تجب بالفاتحة مطلقا كما هو قول الشافعي في الجديد
وغيره . وهو قول ابن حزم، وزاد لا تشرع بغير ذلك بحال
وقيل : بل تجب بها في صلاة السر فقط ، كقوله القديم . والإمام أحمد ذكر إجماع الناس على أنها لا تجب في صلاة الجهر
•
والجمهور على أنها لا تجب ولا تكره مطلقا ، بل تستحب القراءة في صلاة السر ، وفى سكتات الإمام بالفاتحة وغيرها ، كما هو مذهب مالك ، وأحمد ، وغيرهما . وأما إذا لم يكن للإمام سكتات فقرأ فيها . فهل تكره القراءة ، أم تستحب بالفاتحة ؟ فيه قولان . فمذهب أحمد وجمهور أصحابه أنها تكره بالفاتحة وغيرها ، واختار طائفة أنها تستحب
PAGE_SEPARATOR
حينئذ بالفاتحة ، وهو اختبار جدي ، وهو قول الليث ، والأوزاعي .
وحجة هذا القول شيئان
أحدهما : أن في قراءتها خروجا من الاختلاف في وجوبها ، فإنه إذا لم يقرأ ففي صحة صلاته خلاف ، بخلاف ما إذا قرأ فإنما يفوته الاستماع حين قراءتها فقط
الثاني : الحديث الذي في السنن حديث عبادة : « إذا كنتم وراثى أو وراء الإمام فلا تقرأوا إلا بأم الكتاب ، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها » وهو حجة الموجبين . وهؤلاء يقولون : النهي إنما هو حال استماع قراءة الإمام فقط ، فأما فى غير ذلك فالقراءة مشروعة . فعلم يستثنى الفاتحة حال النهي عن غيرها ، وهذا يفيد قراءتها حال استماع الجهر . ثم هنا ثلاثة أقوال :
أنه
قيل : إنها واجبة ، وأنه لا يقرأ بغيرها بحال . كما قاله
ابن حزم .
وقيل : بل هي واجبة ، والنهي عن القراءة بغيرها حال الجهر ، فلا يفيد النهي مطلقاً
وقيل : بل يفيد استثناء قراءتها من النهي ، والاستثناء من النهي
٣١٠
PAGE_SEPARATOR
لا يفيد الوجوب . وقوله : « فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها » تعليل بوجوب قراءتها فى الصلاة . فإن كونها ركناً اقتضى أن تستثنى في هذه الحال للمأموم ، وإن لم تكن مفروضة عليه كفرائض الكفايات إذا قام بها طائفة سقط بها الفرض ثم قام بها آخرون فإنه يقال : هي فرض على الكفاية ، وإن كان لهم إسقاطها بفعل الغير ؛ ولهذا يقال : الجنازة تفعل فى أوقات النهي لأنها فرض ، وإن فعلت مرة ثانية في أصح الوجهين ؛ لأنها تفعل فرضاً في حق هؤلاء ، وإن كان لهم
إسقاطها بفعل الغير
غيره
•
وقراءة الفاتحة هي ركن ، وللمأموم أن يجتزئ بقراءة إمامه ، وله أن يسقطها بنفسه . وهذا كما في صدقة الفطر التي يتحملها الإنسان عن كصدقة الزوجة ، فإنها هل تجب على الزوج ابتداء ، أو تحملا ؟ على وجهين : أصحها : أنها تحمل ، فلو أخرجتها الزوجة لجاز ، فتكون الزوجة مخيرة بين أن تخرجها ، وبين أن تلزم الزوج بإخراجها ، فلو أخرجها الزوج ثم أخرجتها هي ، ولم تعتد بذلك الإخراج ، لكان " - لكن الإمام لابد له من قراءة ، وهو يتحمل القراءة عن المأموم ، فالقراءة الواحدة تجزي عن إمامه وعنه ، وإن قرأ
هو عن نفسه فحسن ، كسائر فروض الكفايات ، لكن هذا فرض
عين على الأمة
(1) كذا بالأصل
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
وهم
وأما الذين كرهوا القراءة في حال استماع قراءة الإمام مطلقاً الجمهور . فحجتهم قوله تعالى : ( وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْوَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ) فأمر بالإنصات مطلقاً ، ومن قرأ وهو يستمع فلم ينصت
ومن أجاب عن هذا بأن الآية مخصوصة بغير حال قراءة الفاتحة
فجوابه من وجوه :
أحدها : ما ذكره الإمام أحمد من إجماع الناس على أنها نزلت في
الصلاة وفى الخطبة ، وكذلك قوله : « وإذا قرأ فأنصتوا ،
وأيضاً : فالمستمع للفاتحة هو كالقارئ ؛ ولهذا يؤمن على دعائها . وقال : « إذا أمن القارئ فأمنوا ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة
غفر له ما تقدم من ذنبه ، . وأما الإنصات المأمور به حال قراءة الإمام فهو من باب المتابعة للإمام ، فهو فاعل للاتباع المأمور به ، أي بمقصود القراءة ، وإذا قرأ الفاتحة ترك المتابعة المأمور بها بالإنصات ، وترك الإنصات المأمور به في القرآن ، ولم يعتض عن هذين الأمرين إلا بقراءة الفاتحة التي حصل المقصود منها باستماعه قراءة الإمام ، وتأمينه عليها . وكان قد ترك الإنصات المأمور به إلى غير بدل ، ففاته هذا الواجب ، ولم يعتض عنه إلا ما حصل مقصوده بدونه . ومعلوم أنه إذا دار
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
الأمر بين تفويت أحد أمرين على وجه يتضمن تحصيل أحدهما ، كان تحصيل ما يفوت إلى غير بدل أولى من تحصيل ما يقوم بدله مقامه
بغير
وأيضاً فلو لم يكن المستمع كالقارئ لكان المستحب حال جهره الفاتحة أن يقرأ المأموم ، فلما اتفق المسلمون على أن المشروع للمأموم حال سماع القراءة المستحبة أن يستمع ولا يقرأ : علم أنه يحصل له مقصود القراءة بالاستماع ، وإلا كان المشروع في حقه التلاوة ، بل أوجبوا عليه الإنصات حال القراءة المستحبة ، فالإنصات حال القراءة الواجبة أولى . وأما الحديث فقد طعن فيه الإمام أحمد وغيره ، ولفظ الحديث الذي في الصحيحين ليس فيه إلا قول مطلق
وأيضاً فإن صح حمل على الإمام الذي له سكتات ، يقرر ذلك أن لفظه ليس فيه عموم ، فإنه قد روي أنه قال : « إذا كنتم وراثى فــلا تقرأوا إلا بأم الكتاب ، وهذا استثناء من النهي لهم عن القراءة خلفه فالنبي صلى الله عليه وسلم كان له سكنتان ، كما روی وأبي بن كعب . كما ثبت سكوته بين التكبير والقراءة بحديث أبي هريرة المتفق عليه في الصحيحين ، والدعاء الذي روى أبو هريرة في هذا
ذلك سمرة
السكوت يمكن فيه قراءة الفاتحة ، فكيف إذا قرأ بعضها في سكتة وبعضها في سكتة أخرى . فحينئذ لا يكون في قوله : « إذا كنتم وراثى فلا تقرأوا إلا بأم القرآن » دليل على أنه يقرأ بها في حال الجهر ،
،
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
فإن هذا استثناء من من النهي فلا يفيد إلا الإذن المطلق ، بمعنى أنهم ليسوا منهيين عن القراءة بها ، لا يمكن قراءتها في حال سكتاته
يؤيد هذا أن جمهور المنازعين يسلمون أنه في صلاة السر يقرأ بالفاتحة وغيرها، ويسلمون أنه إذا أمكن أن يقرأ بما زاد على الفاتحة في سكتات الإمام قرأ ، وأن البعيد الذي لا يسمع يقرأ بالفاتحة ، وبمـا زاد . فحينئذ يكون هذا النهي خاصاً فيمن صلى خلفه في صلاة الجهر واستثناء قراءة الفاتحة لإمكان قراءتها في سكتاته
يبين هذا أن لفظ الحديث في الصحيحين من رواية الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم قال : « لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن ، وفي رواية
بفاتحة الكتاب ، وأما الزيادة فرواها (۱)
عن عبادة الصامت
بن
قال : كنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فثقلت عليه القراءة ، فلما فرغ قال : « لعلكم تقرأون خلف إمامكم ، قلنا : نعم ، يا رسول الله ! قال : لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها » رواه أبو داود والترمذي ، وقال حديث حسن ، والدارقطني ، وقال
إسناده حسن .
(۱) بياض في الأصل .
،
6
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
ورواها (۱)
عن عبادة بن الصامت قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة ، فالتبست عليه القراءة فلما انصرف أقبل علينا بوجهه ، وقال : « هل تقرأون إذا جهرت بالقراءة ، فقال بعضنا : إنا لنصنع ذلك ، قال : فلا ، وأنا أقول ما لي أنازع القرآن ، فلا تقرأوا بشيء من القرآن إذا جهرت بالقراءة إلا بأم القرآن ، رواه أبو داود ، واللفظ له والنسائى والدارقطني . وله أيضاً « لا يجوز صلاة لا يقرأ الرجل فيها فاتحة الكتاب ، وقال إسناد حسن ، ورجاله كلهم ثقات
ففي هذا الحديث بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم : هل يقرأون وراءه بشيء أم لا ؟ ومعلوم أنه لو كانت القراءة واجبة على المأموم لكان قد أمرهم بذلك ، وأن تأخير البيان عن وقت الحاجـة لا يجوز ، ولو بين ذلك لهم لفعله عامتهم لفعله عامتهم ، لم يكن يفعله الواحد أو الاثنان منهم ، ولم يكن يحتاج إلى استفهامه . فهذا دليل على أنه لم يوجب عليهم قراءة خلفه حال الجهر ، ثم إنه لما علم أنهم يقرأون نهاهم عن القراءة بغير أم الكتاب ، وما ذكر من التباس القراءة عليه تكون بالقراءة معه حال الجهر ، سواء كان بالفاتحة أو غيرها ، فالعلة متناولة
للأمرين ، فإن ما يوجب ثقل القراءة والتباسها على الإمام منهي عنه
(۱) بياض بالأصل .
•
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
وهذا يفعله كثير من المؤتمين الذين يرون قراءة الفاتحة حال جهر الإمام واجبة ، أو مستحبة ، فيثقلون القراءة على الإمام ، ويلبسونها عليه ، ويلبسون على من يقاربهم الإصغاء والاستماع الذي أمروا بـه ،
فيفوتون مقصود جهر الإمام، ومقصود استماع المأموم .
جمی
ومعلوم أن مثل هذا يكون مكروها ، ثم إذا فرض أن المأمومين يقرأون خلفه فنفس جهره لا لمن يستمع ، فلا يكون فيه فائدة لقوله « إذا أمن فأمنوا ويكونون قد أمنوا على قرآن لم يستمعوه ، ولا استمعه أحد منهم ، إلا أن يقال إن السكوت يجب على الإمام
)
بقدر ما يقرأون ، وهم لا يوجبون السكوت الذي بسع قدر القراءة
وإنما يستحبونه . فعلم أن استحباب السكوت يناسب استحباب القراءة فيه ، ولو كانت القراءة على المأموم واجبة لوجب على الإمام أن يسكت بقدرها سكوتاً فيه ذكر ، أو سكونا محضا ، ولا أعلم أحدا أوجب السكوت لأجل قراءة المأموم
6
يحقق ذلك أنه قد أوجب الإنصات حال قراءة الإمام ، كما في صحيح مسلم عن أبي موسى قال : إن رسول الله صلى الله عليـه وسلم خطبنا ، فبين لنا سنتنا ، وعلمنا صلاتنا ، فقال : « أقيموا صفوفكم ، ثم ليؤمكم أحدكم ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ فأنصتوا» ورواه من حديث أبي هريرة أيضا قال : قال رسول الله صلى الله
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
فأنصتوا
عليه وسلم : « إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ رواه الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائي . قيل المسلم بن الحجاج حديث أبى هريرة هو صحيح ، يعنى : « إذا قرأ فأنصتوا ، قال : عندي صحيح . قيل له : لم لا تضعه هنا ؟ يعني في » كتابه ، قال : ليس كل شيء عندي صحيح وضعته ههنا . إنما وضعت ههنا ما أجمعوا عليه ، يعنى من طريق أبي هريرة لم يجمع عليها، وأجمع عليها من رواية أبي موسى ، ورواها من طريق أبي موسى مسلم . ولم يروها مسلم من طريق أبي هريرة .
وعن ابن أكيمة الليثى عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال : « هل قرأ ؟
من
یعنی
أحداً منا آنها
قال رجل : نعم ، يا رسول الله ! قال : إلى أقول : مالي أنازع القرآن ، فانتهى الناس عن القراءة معـه صلى الله عليه وسلم ، فيما جهر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالقراءة الصلاة حين سمعوا ذلك منه صلى الله عليه وسلم . رواه أحمد وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائى ، والترمذي ، وقال حديث حسن . قال أبو داود سمعت محمد بن يحيى بن فارس قال قوله : فانتهى الناس عن القراءة ، إلى آخره . من قول الزهري. وروى البخاري نحو ذلك ، فقد قال البيهقي : ابن أكيمة رجل مجهول لم يحدث إلا بهذا الحديث
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
وحده ، ولم يحدث عنه غير الزهري ، وجواب ذلك من وجوه :
أحدها : أنه قد قال فيه أبو حاتم الرازي : صحيح الحديث ، حديثه مقبول ، وتزكية أبي حاتم هو في الغابة . وحكي عن أبي حاتم البستى أنه قال : روى عنه الزهري ، وسعيد بن أبي هلال ، وابن ابنه عمرو بن مسلم بن عمارة بن أكيمة بن عمر
.
الثاني : أن يقال ليس في حديث ابن أكيمة إلا مافي حديث عبادة الذي اعتمده البيهقي، ونحوه. من أنهم قرأوا خلف النبي صلى الله عليه وسلم . وأنه قال : ( مالي أنازع القرآن »
الثالث : أن حديث ابن أكيمة رواه أهل السنن الأربعة ، فإذا كان هذا الحديث هو مسلم صحة متنه ، وأن الحديث الذي احتج به
من
ذلك
والذي احتج به منازعوه قد اتفقا على هذه الرواية ، كان ما اتفقا عليه معمولا به بالاتفاق ، وما في حديثه من الزيادة قد انفرد بها الطريق ، ولم يروها إلا بعض أهل السنن ، وطعن فيها الأئمة ، وكانت الزيادة المختلف فيها أحق بالقدح في الأصل المتفق على روايته .
وأما قوله : فانتهى الناس . فهذا إذا كان من كلام الزهري كان تابعاً ، فإن الزهري أعلم التابعين فى زمنه بسنة رسول الله صلى الله
PAGE_SEPARATOR
عليه
وسلم ، وهذه المسألة مما تتوفر الدواعى والهمم على نقل ما كان يفعل فيها خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، ليس ذلك مما ينفرد به الواحد والاثنان ، فجزم الزهري بهذا من أحسن الأدلة على أنهم تركوا القراءة خلفه حال الجهر بعد ما كانوا يفعلونه ، وهذا يؤيد ما تقدم ذكره ، ويوافق قوله : ( وإذا قرأ فأنصتوا ) ولم يستثن فاتحة ولا غيرها . وتحقق أن تلك الزيادة إما ضعيفة الأصل ، أو لم يحفظ راويها لفظها ، وأن معناها كان مما يوافق سائر الروايات ، وإلا فلا يمكن تغيير
الأصول الكلية الثابتة فى الكتاب والسنة في هذا الأمر المحتمل
والله أعلم
•
وتمام القول فى ذلك يتضح بما رواه مسلم في صحيحه عن عمران ابن حصين : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر ، فجعل رجل يقرأ خلفه ربك الأعلى ، فلما انصرف قال : أبكم اسم بح قرأ ؟ أو أيكم القارئ ؟ قال رجل : أنا ، فقال : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها ، ففي هذا الحديث أن منهم من قرا خلفه في صلاة السر
بزيادة على
الفاتحة
ذلك
ومع لم ينههم عن ذلك ، وذلك إقرار منه لهم
على القراءة خلفه بالزيادة على الفاتحة في صلاة السر ، خلافا لمن قال
لا يقرأ خلفه محال ، أو لا يقرأ بزيادة على الفاتحة
وقوله : « قد ظنت أن بعضكم خالجنيها » ليس فيه نهي عن أصل
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
القراءة ، وإنما يفهم منه أنه لا ينبغي للمأموم أن يرفع حسه بحيث يخالج الإمام ، كما يفعل بعض المأمومين ، وكما قد يفعل الإمام . كما قال أبو قتادة : كان يسمعنا الآية أحيانا
وفيه أيضاً : دليل على أنه لم يأمرهم بالقراءة خلفه في السر ، لا بالفاتحة ، ولا غيرها . إذ لو كان أمرهم بذلك لم ينكر القراءة خلفه ، وهو لم ينكر قراءة سورة معينة ، بل قال : « أيكم قرأ ، أو أيكم القارئ ؟ ، بل من المعلوم في العادة أن القارئ خلفه لم يقرأ إلا بعد الفاتحة ، فهذا يدل على أنه لا تجب القراءة على المأموم في السر ، لا بالفاتحة ولا غيرها
وسلم في
لم يقرا بسبح
كما يدل على ذلك حديث أبي بكر لما استخلفه النبي صلى الله عليـه الصلاة حين ذهب يصلح بين بني عمرو بن عوف ، ثم رجع يقرأ من حيث انتهى أبو بكر ، وكما في حديث أبي بكرة الذي رواه البخاري في صحيحه لما ركع دون الصف ، ثم دخل في الصلاة ، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم : « زادك الله حرصا ولا تعد » ولو كانت قراءة الفاتحة فرضا على المأموم مطلقاً لم تسقط بسبق ، ولا جهل . كما
أن الأعرابي المسيء في صلاته قال له : « ارجع فصل فإنك لم تصل
وأمر الذي صلى خلف الصف وحده أن
يعيد الصلاة
«
٣٢٠
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً فتحمل الإمام القراءة عن المأموم لا يمنع أن يكون للمأموم
6
أن يقرأ فيأتى هو بالكمال فى ذلك ، فإن ذلك خير من السكوت الذي لا استماع وهذا أمر معلوم متيقن من الشريعة أن القارئ للقرآن أفضل من الساكت الذي لا يستمع قراءة غيره ، وهو داخل في قوله : « من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات ، أما إنى لا أقول ( الم ) حرف، ولكن ألف حرف ، ولام حرف ، وميم حرف ، فكراهة هذا العمل الصالح الذي يحبه الله ورسوله لا وجه له أصلا ، وهذا بخلاف المستمع فإن استماعه يقوم مقام قراءته
ودليل ذلك اتفاقهم على أنه مأمور حال القراءة المستحبة بالإنصات إما أمر إيجاب، وإما أمر استحباب ، وأنه مكروه لهم القراءة حال الاستماع ، فلولا أن الاستماع كالقراءة ، بل وأفضل : لم يكن مأموراً بالإنصات منهياً عن القراءة، فإن الله لا يأمر بالأدنى وينهى عن الأفضل
ومما يؤيد ذلك قوله في حديث عبادة « فلا تقرأوا بشيء من القرآن إذا جهرت بالقراءة ، إلا بأم القرآن » فإنما نهاهم عن القراءة
إذا
جہر
، وكذلك قول الزهري : فانتهى الناس عن القراءة مع رسول
الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين
سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم
.
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
الله
عن عبد بن مسعود
وهذا المفسر يقيد المطلق فى اللفظ الآخر . قال : « نقرأون خلف إمامكم ؟ قلنا : نعم ، قال : فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب » يعنى في الجهر . ويبين أيضاً ما رواه أحمد في المسند قال : كانوا يقرأون خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : « خلطتم القرآن » فهذا يكون في صلاة جهر ، أو في صلاة سر رفع المأموم فيها صوته حتى سمعه الإمام ، وإلا فالمأموم الذي يقرأ سراً في نفسه لا يخلط على الإمام ، ولا يخلط عليه الإمام ؛ بخلاف المأموم الذي يقرأ حال قراءة الإمام ، فإن الإمام قطعاً يخلط عليه ، حتى أن من المأمومين من يعيد الفاتحة مرات لأن لأن صوت الإمام يشغله قطعاً
بل إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد جعل المأموم يخلط عليه ويلبس ويخالج الإمام ، فكيف بالإمام في حال جهره مع المأموم ، والمأموم يلبس على المأموم حال الجهر ؛ لأنه إذا جهر وحده كان أدنى يلبس عليه ، ويثقل عليه القراءة ، فإن لم تكن الأصوات هادئة هدوءاً تاما ، وإلا ثقلت عليه القراءة ولبس عليه ، وهذا أمر محسوس .
حس
ولهذا تجد الذين يشهدون سماع القصائد سماع المكاء والتصدية
حس
يشوشون بأدنى القرآن خارج الصلاة فإنه يشوش عليه بأدنى حس ، فكيف من يقرأ في الصلاة ، ولو قرأ قارئ خارج الصلاة على جماعة وهم لا ينصتون له ، بل
وينكرون على من يشوش . وكذلك من قرأ
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
يقرأون لأنفسهم لتشوش عليه . فقد تبين بالأدلة السمعية والقياسية القول المعتدل في هذه المسألة ، والله أعلم
عطاء
«
والآثار المروية عن الصحابة في هذا الباب تبين الصواب ، فعن
بن يسار أنه سأل زيد بن ثابت عن القراءة مع الإمام . فقال :
لا قراءة مع الإمام في شيء ، رواه مسلم . ومعلوم أن زيد بن ثابت من أعلم الصحابة بالسنة ، وهو عالم أهل المدينة ، فلو كانت القراءة بالفاتحة أو غيرها حال الجهر مشروعة ، لم يقل لا قراءة مع الإمام
في شيء
وقوله : « مع الإمام » إنما يتناول من قرأ معه حال الجهر . فأما حال المخافتة فلا هذا يقرأ مع هذا ، ولا هذا مع هذا ، وكلام زيد هذا
ينفي الإيجاب والاستحباب ، ويثبت النهي والكراهة
وعن وهب بن كيسان أنه
·
سمع جابر بن عبد الله يقول : من
صلى ركعة لم يقرأ فيها بأم القرآن فلم يصل ؛ إلا وراء الإمام . رواه
آخر
من
مات من الصحابة بالمدينة ، وهو من
مالك في الموطأ . وجابر أعيان تلك الطبقة ، وروى مالك أيضاً عن نافع عن عبد الله بن عمر
كان إذا سئل : هل يقرأ أحد خلف الإمام ؟ يقول : إذا صلى أحدكم
PAGE_SEPARATOR
خلف الإمام فحسبه قراءة الإمام ، وإذا صلى وحده فليقرأ . قال :
عمر
وكان عبد الله بن بالسنة ، وأتبعهم لها.
لا يقرأ خلف الإمام ، وابن عمر من أعلم الناس
ولو كانت القراءة واجبة على المأموم لكان هذا من العلم العام الذي بينه النبي صلى الله عليه وسلم بياناً عاما ، ولو بين ذلك لهم لكانوا يعملون به عملا عاما ، ولكان ذلك في الصحابة لم يخف مثل هذا الواجب على ابن عمر ، حتى يتركه مع كونه واجباً عالم الوجوب على عامة المصلين ، قد بين بياناً عاماً ، بخلاف ما يكون مستحباً ، فإن
هذا قد يخفى
وروى البيهقي عن أبي وائل أن رجلا سأل ابن مسعود عن القراءة خلف الإمام ، فقال : أنصت للقرآن ، فإن في الصلاة لشغلا ، وسيكفيك ذاك الإمام . فقول ابن مسعود هذا يبين أنه إنما نهاه عن القراءة خلف الإمام ؛ لأجل الإنصات . والاشتغال به لم ينهه إذا لم يكن مستمعاً كما في صلاة السر ، وحال السكتات . فإن المأموم حينئذ لا يكون منصاً ولا مشتغلا بشيء . وهـذا حجة على من خالف ابن مسعود من الكوفيين ، ومبين لما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم
كما تقدم .
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
وحديث جابر الذي تقدم قد روي مرفوعا ، ومسنداً ، ومرسلا، فأما الموقوف على جابر فثابت بلا نزاع ، وكذلك المرسل ثابت بلا نزاع .
من رواية الأمة عن عبد الله شداد
بن عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنه قال : « من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ، وأما المسند فتكلم فيه . رواه ابن ماجه من حديث جابر الجعفي ، عن جابر بن وجابر الجعني كذبه أيوب ، وزائدة ، ووثقه الثوري وسعيد،
عبد الله
·
وقال ابن معين : لا يكتب حديثه ، ولا كرامة، ليس بشيء . وقال النسائى متروك . وروى أبو داود عن أحمد أنه قال : لم يتكلم في جابر لحديثه ، إنما تكلم فيه لرأيه . قال أبو داود ليس عندي بالقوي من
أنه لا
يستحب
6
فإن
حديثه ، وقوله « فقراءة الإمام له قراءة » لا تدل على للمأموم القراءة ، كما احتج بذلك من احتج به من الكوفيين قوله : « قراءة الإمام له قراءة » دليل على أن له أن يجتزئ بذلك ، وأن الواجب يسقط عنه بذلك ، لا يدل على أنه ليس له أن يقرأ كما في مواضع كثيرة ، وله أن يسقط الواجب بفعل غيره ، وله أن يفعله هو بنفسه . وكذلك المستحب . وأقصى ما يقدر أن
يكون هو كأنه قد قرأ
•
م إن أذكار الصلاة واجبها ومستحبها ، إذا فعلها العبد مرة لم
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
يكره له أن يفعلها في محلها مرة ثانية لغرض صحيح ، مع أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : « الله أكبر كبيراً ، الله أكبر كبيراً ، الله أكبر كبيراً ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يردد الآية الواحدة ، كما ردد قوله : ( إن تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ ) - آخر ما وجد ـ والحمد لله وحده ، وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم .
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
وقال أيضاً
وأما القراءة خلف الإمام : فالناس فيها طرفان ، ووسط
·
منهم : من بكره القراءة خلف الإمام ، حتى يبلغ بها بعضهم إلى
التحريم ، سواء في ذلك صلاة السر والجهر ، وهذا هو الغالب على أهل
الكوفة ، ومن اتبعهم : كأصحاب أبي حنيفة
ومنهم من يؤكد القراءة خلف الإمام حتى يوجب قراءة الفاتحة وإن سمع الإمام يقرأ ، وهذا هو الجديد من قولي الشافعي ، وقول
طائفة معه
•
،
ومنهم من يأمر بالقراءة في صلاة السر ، وفي حال سكتات الإمام فى صلاة الجهر ، والبعيد الذي لا يسمع الإمام . وأما القريب الذي يسمع قراءة الإمام فيأمرونه بالإنصات لقراءة إمامه ؛ إقامة للاستماع مقام التلاوة . وهذا قول الجمهور : كمالك ، وأحمد ، وغيرهم ،
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
من فقهاء الأمصار ، وفقهاء الآثار . وعليه يدل عمل أكثر الصحابة و تتفق عليه أكثر الأحاديث
وهذا الاختلاف شبيه باختلافهم في صلاة المأموم : هل هي مبنية على صلاة الإمام ؟ أم كل واحد منها يصلي لنفسه ؟ كما تقدم التنبيه عليه . فأصل أبي حنيفة أنها داخلة فيها ، ومبنية عليها مطلقاً
เ
حتى
أنه يوجب
الإعادة على المأموم حيث وجبت الإعادة على الإمام . وأصل الشافعي . : أن كل رجل يصلي لنفسه ، لا يقوم مقامه لا في فرض ولا سنـة ؛ ولهذا أمر المأموم بالتسميع ، وأوجب عليه القراءة ، ولم يبطل صلاته بنقص صلاة الامام ، إلا في مواضع مستثناة ، كتحمل الإمام عن المأموم سجود السهو ، وتحمل القراءة إذا كان المأموم مسبوقا ، وإبطال صلاة القارئ خلف الأمى ، ونحو ذلك . واما مالك وأحمـد : فإنها مبنية عليها من وجه دون وجه . كما ذكرناه من الاستماع للقراءة في حال الجهر ، والمشاركة في حال المخافتة ، ولا يقول المأموم عندها سمع الله لمن حمده ، بل يحمد جواباً لتسميع الإمام ، كما دلت عليه النصوص وهي مبنية عليها . فيها يعذران فيه ، دون مالا بعذران ، كما
الصحيحة
↓
تقدم في الإمامة .
۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن قراءة المؤتم خلف الإمام : جائزة أم لا ؟ وإذا قرأ خلف الامام : هل عليه إثم في ذلك ، أم لا ؟
فأجاب : القراءة خلف الإمام في الصلاة لا تبطل عند الأئمة رضوان الله عليهم - لكن تنازع العلماء أيما أفضل في حق المأموم ؟
فمذهب مالك والشافعي وأحمد : أن الأفضل له أن يقرأ في حال سكوت الإمام : كصلاة الظهر ، والعصر ، والأخيرتين من المغرب والعشاء ، وكذلك يقرأ فى صلاة الجهر إذا لم يسمع قراءته . ومذهب أبي حنيفة : أن الأفضل أن لا يقرأ خلفه بحال ، والسلف ـ رضوان الله عليهم من الصحابة والتابعين - منهم من كان يقرأ ، ومنهم من كان
لا يقرأ خلف الإمام
•
وأما إذا سمع المأموم قراءة الإمام فجمهور العلماء على أنه يستمع ولا يقرأ بحال ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد، وغيرهم . ومذهب الشافعي أنه يقرأ حال الجهر بالفاتحة خاصة ، ومذهب
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
طائفة كالأوزاعي وغيره من الشاميين يقرأها استحباباً ، وهـو
اختیار جدنا
•
والذي عليه جمهور العلماء هـو الفرق بين حال الجهر ، وحال المخافتة ، فيقرأ فى حال السر ، ولا يقرأ في حال الجهر ، وهذا أعدل الأقوال : لأن الله تعالى قال : ( وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْءَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ( فإذا قرأ الإمام فليستمع ، وإذا سكت فليقرأ فإن القراءة خير من السكوت الذي لا استماع ومن قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فلا يفوت هذا الأجر بلا فائدة ، بل يكون إما مستمعاً ، وإما قارئاً .
والله سبحانه وتعالى أعلم
وسئل
عما تدرك به الجمعة والجماعة ؟
معه
فأجاب : اختلف الفقهاء فيما تدرك به الجمعة والجماعة على
ثلاثة أقوال :
( أحدها ) : أنهما لا يدركان إلا بركعة ، وهو مذهب مالك
٣٣٠
6
PAGE_SEPARATOR
وأحمد في إحدى الروايتين عنه اختارها جماعة من أصحابه ، وهو وجه في مذهب الشافعي ، واختاره بعض أصحابه أيضاً كأبي المحاسن الرياني ، وغيره .
) والقول الثاني ) : أنها يدركان بتكبيرة ، وهو مذهب
أبي حنيفة
) والقول الثالث ( : أن الجمعة لا تدرك إلا بركعة، والجماعة تدرك بتكبيرة ، وهذا القول هو المشهور من مذهب الشافعي ، وأحمد . والصحيح هو القول الأول ؛ لوجوه :
( أحدها ( أن قدر التكبيرة لم يعلق به الشارع شيئاً من الأحكام ، لا فى الوقت ، ولا في الجمعة ، ولا الجماعة ، ولا غيرها فهو وصف ملغى في نظر الشارع ، فلا يجوز اعتباره .
( الثاني ) : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما علق الأحكام بإدراك الركعة ، فتعليقها بالتكبيرة إلغاء لما اعتبره ، واعتبار لما ألغاه وكل ذلك فاسد فيما اعتبر فيه الركعة ، وعلق الإدراك بها في الوقت. الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إذا أدرك أحدكم ركعة من صلاة العصر قبل أن تغرب
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
الشمس فليتم صلاته ، وإذا أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن
تطلع الشمس فليتم صلاته » .
وأما ما في بعض طرقه : « إذا أدرك أحدكم سجدة . ، فالمراد بها الركعة التامة ، كما في اللفظ الآخر ؛ ولأن الركعة التامة تسمى باسم الركوع ، فيقال : ركعة ، وباسم السجود فيقال سجدة ، وهذا كثير في ألفاظ الحديث ، مثل هذا الحديث وغيره .
( الثالث ( أن النبي صلى الله عليه وسلم علق الإدراك مع الإمام بركعة ، وهو نص فى المسألة . ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : « من أدرك ركعة من مع الإمام فقد أدرك الصلاة ، وهذا نص رافع للنزاع
الصلاة
( الرابع ( أن الجمعة لا تدرك إلا بركعة ، كما أفتى به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : منهم ابن عمر ، وابن مسعود ، وأنس وغيرهم . ولا يعلم لهم فى الصحابة مخالف . وقد حكى غير واحد أن ذلك إجماع الصحابة، والتفريق بين الجمعة والجماعة غير صحيح؛ ولهذا أبو حنيفة طرد أصله ، وسوى بينها ، ولكن الأحاديث الثابتة وآثار الصحابة تبطل ما ذهب إليه
( الخامس ) : أن ما دون الركعة لا يعتد به من الصلاة ، فإنه يستقبلها
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
جميعها منفرداً ، فلا يكون قد أدرك مع الإمام شيئاً يحتسب له به ، فلا يكون قد اجتمع هو والإمام فى جزء من أجزاء الصلاة يعتد له به ، فتكون صلاته جميعاً صلاة منفرد. يوضح هذا أنه لا يكون مدركاً للركعة إلا إذا أدرك الإمام في الركوع ، وإذا أدركه بعد الركوع لم ، مع أنه قد أدرك معه القيام من الركوع
يعتد له بما فعله معه
مع الجماعة
والسجود ، وجلسة الفصل ، ولكن لما فاته معظم الركعة وهو القيام والركوع فاتته الركعة ، فكيف يقال هذا أنه قد أدرك الصلاة مع ، وهو لم يدرك معهم ما يحتسب له به ، فإدراك الصلاة بإدراك الركعة ، نظير إدراك الركعة بإدراك الركوع ؛ لأنه في الموضعين قد أدرك ما يعتد له به ، وإذا لم يدرك من الصلاة ركعة كان كمن لم يدرك الركوع مع الإمام في فوت الركعة ؛ لأنه في الموضعين لم يدرك ما يحتسب له به ، وهذا من أصح القياس .
معه
( السادس ) : أنه ينبني على هذا : أن المسافر إذا انتم بمقيم وأدرك ركعة فما فوقها فإنه يتم الصلاة ، وإن أدرك معه أقل من ركعة
صلاها مقصورة ، نص عليه الإمام أحمد في إحدى الروايتين عنه ،
وهذا لأنه بإدراك الركعة قد انتم بمقيم في جزء من صلاته
فلزمه الإتمام ، وإذا لم يدرك معه ركعة فصلاته صلاة منفرد
فيصليها مقصورة .
6
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
وينبني
عليه أيضاً أن المرأة الحائض إذا طهرت قبل غروب الشمس بقدر ركعة لزمها العصر ، وإن طهرت قبل الفجر بقدر ركعة لزمها العشاء ، وإن حصل ذلك بأقل من مقدار ركعة لم يلزمها شيء . وأما
الظهر والمغرب : فهل يلزمها بذلك ؟ فيه خلاف مشهور ؟ فقيل :
لا يلزمها وهو قول أبي حنيفة . وقيل : يلزمها وهو مذهب مالك
والشافعي وأحمد ، ورواه الإمام أحمد عن ابن عباس ، وعبد الرحمن
ابن عوف
تم
اختلف هؤلاء فيما تلزم به الصلاة الأولى على قولين :
أحدهما : تجب بما تجب به الثانية ، وهل هو ركعة ؟ أو تكبيرة ؟
على قولين :
والثاني لا تجب ، إلا بأن تدرك زمناً يتسع لفعلها ، وهو أصح. وقريب من هذا اختلافهم فيما إذا دخل عليها الوقت وهي طاهرة
ثم حاضت ، هل يلزمها قضاء الصلاة أم لا ؟ على قولين :
) أحدهما ( لا يلزمها ، كما يقوله مالك ، وأبو حنيفة .
( والثاني ) يلزمها ، كما يقوله الشافعي ، وأحمد .
6
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
ثم اختلف الموجبون عليها الصلاة فيما يستقر به الوجوب
على قولين :
الصلاة
) أحدهما ( قدر تكبيرة ، وهو المشهور في مذهب أحمد
) والثانى ) : أن يمضي عليها زمن تتمكن فيه من الطهارة وفعل وهو القول الثاني في مذهب أحمد ، والشافعي
:
ثم اختلفوا بعد ذلك : هل يلزمها فعل الثانية من المجموعتين مع الأولى ؟ على قولين ، وهما روايتان عن الإمام أحمد . والأظهر في الدليل مذهب أبي حنيفة ومالك أنها لا يلزمها شيء ؛ لأن القضاء إنما يجب بأمر جديد ، ولا أمر هنا يلزمها بالقضاء ، ولأنها أخرت تأخيراً جائزاً فهي غير مفرطة . وأما النائم أو الناسي – وإن كان غير مفرط فإن ما يفعله ليس قضاء ، بل ذلك وقت الصلاة في حقه حين يستيقظ ويذكر . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « من نام
أيضاً
حمد
عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها » وليس عن
النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد بقضاء الصلاة بعد وقتها وانما وردت السنة بالإعادة فى الوقت لمن ترك واجباً من واجبات الصلاة كأمره للمسيء في صلاته بالإعادة لما ترك الطمأنينة المأمور بها ، وكأمره لمن صلى خلف الصف منفرداً بالإعادة لما ترك المصافة الواجبة ، وكأمره
،
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
لمن ترك لمعة
من
قدمه لم يصبها الماء بالإعادة لما ترك الوضوء المأمور به
وأمر النائم والناسي بأن يصليا إذا ذكرا ، وذلك هو الوقت في حقهما
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل رحمه الله
>>
عمن يرفع قبل الإمام ويخفض ونهي فلم ينته ، فما حكم صلاته ؟
وما يجب عليه ؟
فأجاب : أما مسابقة الإمام فحرام ، باتفاق الأئمة . لا يجوز لأحد أن يركع قبل إمامه ، ولا يرفع قبله ، ولا يسجد قبله . وقد استفاضت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك ، كقوله في الحديث الصحيح : « لا تسبقونى بالركوع ، ولا بالسجود ، فإنى مهما
وقوله
أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت ، إلى قد بدنت ، إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا،
فإن الإمام يركع قبلكم، ويرفع قبلكم ـ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فتلك بتلك ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا ربنا ولك الحمد ، يسمع الله لكم ، وإذا كبر وسجد فكبروا ، واسجدوا ، فإن الإمام يسجد قبلكم ، ويرفع قبلكم ، فتلك بتلك
» .
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
وكقوله صلى الله عليه وسلم : « أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار ، وهذا لأن المؤتم متبع للإمام
مقتد به ، والتابع المقتدي لا يتقدم على متبوعه ، وقدوته ، فإذا تقدم عليه كان كالحمار الذي لا يفقه ما يراد بعمله ، كما جاء في حديث آخر : مثل الذي يتكلم والخطيب يخطب كمثل الحمار يحمل أسفاراً » .
ومن فعل ذلك استحق العقوبة والتعزير الذي يردعه ، ، وأمثاله ، كما روي عن عمر : أنه رأى رجلا يسابق الإمام ، فضربه . وقال : لا وحدك صليت ، ولا بإمامك اقتديت
وإذا سبق الإمام سهواً لم تبطل صلاته ، لكن يتخلف عنـه بقدر ما سبق به الإمام ، كما أمر بذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن صلاة المأموم مقدرة بصلاة الإمام ، وما فعله قبل الإمام سهواً لا يبطل صلاته ؛ لأنه زاد في الصلاة ما هو من جنسها سهواً ، فكان كما لو زاد ركوعا أو سجوداً سهواً ، وذلك لا يبطل بالسنة والإجماع ، ولكن ما يفعله قبل الإمام لا يعتد به على الصحيح ؛ لأنه فعله في غير محله ، لأن ما قبل فعل الإمام ليس وقتاً لفعل المأموم، فصار بمنزلة من صلى قبل الوقت ، أو بمنزلة من كبر قبل تكبير الإمام ، فإن هذا لا يجزئه عما أوجب الله عليه ؛ بل لا بد أن يحرم إذا حل الوقت لا قبله ، وأن يحرم المأموم اذا أحرم الإمام لا قبله فكذلك المأموم
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
لا بد أن يكون ركوعه وسجود. إذا ركع الإمام وسجد ، لا قبل ذلك
فما فعله سابقاً وهو
ساه
عفي له عنه ، ولم يعتد له به ، فلهذا أمره
الصحابة والأمة أن يتخلف بمقداره ليكون فعله بقدر فعل الإمام .
وأما إذا سبق الإمام عمدا ففي بطلان صلاته قولان معروفان في مذهب أحمد وغيره ، ومن أبطلها قال : إن هذا زاد في الصلاة عمدا : فتبطل ، كما لو فعل قبله ركوعا أو سجوداً عمدا ، فإن الصلاة تبطل وكما لو زاد في الصلاة ركوعا أو سجوداً عمدا . وقد قال
بلا
ريب
6
الصحابة للمسابق : لا وحدك صليت ، ولا بإمامك اقتديت ، ومن لم بصل وحده ، ولا مؤتما ، فلا صلاة له ، وعلى هذا [ فعلى ] المصلي أن يتوب من المسابقة ، ويتوب من نقر الصلاة ، وترك الطمأنينة فيها وإن لم ينته فعلى الناس كلهم أن يأمروه بالمعروف الذي أمره الله به ، وينهوه عن المنكر الذي نهاه الله عنه. فإن قام بذلك بعضهم وإلا
أتموا كلهم .
ومن كان قادرا على تعزيره وتأديبه على الوجه المشروع ، فعل ذلك ، ومن لم يمكنه إلا هجره وكان ذلك مؤثرا فيه هجره ، حتى يتوب .
والله أعلم
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن
المصافحة عقيب الصلاة : هل
هي
سنة أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . المصافحة عقيب الصلاة ليست مسنونة ، بل
هي
بدعة . والله أعلم .
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
د
سئل رحمه الله :
باب الإمامة
عن الإمامة هل فعلها أفضل ، أم تركها ؟؟
فأجاب : بل يصلي بهم ، وله أجر بذلك . كما جاء في الحديث ثلاثة على كثبان المسك يوم القيامة : رجل أم قوما وهم له راضون » .
الحديث . والله أعلم
وسئل رحمه الله
عن رجلين : أحدهما حافظ للقرآن ، وهو واعظ ، يحضر الدف والشبابة ، والآخر عالم متورع . فأيهما أولى بالإمامة ؟
فأجاب : ثبت في صحيح مسلم عن أبي مسعود البدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا فى السنة سواء فأقدمهم هجرة .
فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سناً
((
فإذا كان الرجلان من أهل الديانة فأيهما كان أعلم بالكتاب والسنة وجب تقديمه على الآخر متعيناً ، فإن كان أحدهما فاجرا مثل أن يكون معروفا بالكذب ، والخيانة ، ونحو ذلك من أسباب الفسوق ، والآخر مؤمناً من أهل التقوى فهذا الثاني أولى بالإمامة ، إذا كان من أهلها، وإن كان الأول أقرأ وأعلم ، فإن الصلاة خلف الفاسق منهي عنها نهي تحريم عند بعض عند بعض العلماء ، ونهي تنزيه عند بعضهم . وقد جاء في الحديث : « لا يؤمن فاجر مؤمناً ، إلا أن يقهره بسوط أو عصا»
ولا يجوز تولية الفاسق مع إمكان تولية البر . والله أعلم .
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
وأما الصلاة خلف أهل الأهواء والبدع ، وخلف أهل الفجور ، ففيه نزاع مشهور ، وتفصيل ليس هذا موضع بسطه :
لكن أوسط الأقوال في هؤلاء أن تقديم الواحد من هؤلاء في الإمامة لا يجوز مع القدرة على غيره. فإن من كان مظهراً للفجور أو البدع يجب الإنكار عليه ونهيه عن ذلك، وأقل مراتب الإنكار هجره لينتهي عن فجوره وبدعته ؛ ولهذا فرق جمهور الأئمة بين الداعية وغير الداعية ، فإن الداعية أظهر المنكر فاستحق الإنكار عليه ، بخلاف الساكت فإنه بمنزلة من أسر بالذنب ، فهذا لا ينكر عليه فى الظاهر ، فإن الخطيئة إذا خفيت لم تضر إلا صاحبها ، ولكن إذا أعلنت فلم تنكر ضرت العامة ؛ ولهذا كان المنافقون تقبل منهم علانيتهم، وتوكل سرائرهم إلى الله تعالى ، بخلاف من أظهر الكفر
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
فإذا كان داعية منع من ولايته وإمامته وشهادته وروايته ، لما في
ذلك من النهي عن المنكر ، لا لأجل فساد الصلاة أو اتهامه في شهادته وروايته ، فإذا أمكن لإنسان ألا يقدم مظهراً للمنكر في الإمامة وجب ذلك . لكن إذا ولاه غيره ولم يمكنه صرفه عن الإمامة ، أو كان هو لا يتمكن من صرفه إلا بشر أعظم ضررا من ضرر ما أظهره مــن المنكر ، فلا يجوز دفع الفساد القليل بالفساد الكثير ، ولا دفع الضررين بتحصيل أعظم الضررين ، فإن الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها ، وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الإمكان . ومطلوبها ترجيح خير الخيرين إذا لم يمكن أن يجتمعا جميعاً ، ودفع شر الشرين إذا لم يندفعا جميعا
أخف
فإذا لم يمكن منع المظهر للبدعة والفجور إلا بضرر زائد على ضرر
إمامته ، لم يجز ذلك ، بل يصلي خلفه ما لا يمكنه فعلها إلا خلفه كالجمع ، والأعياد ، والجماعة . إذا لم يكن هناك إمام غيره ، ولهذا كان
من الاقتداء
الصحابة يصلون خلف الحجاج، والمختار بن أبي عبيد الثقفي ، وغيرهما الجمعة والجماعة ، فإن تفويت الجمعة والجماعة أعظم فساداً فيهما بإمام فاجر ، لا سيما إذا كان التخلف عنهما لا يدفع فجوره ، فيبقى ترك المصلحة الشرعية بدون دفع تلك المفسدة . ولهذا كان التاركون للجمعة والجماعات خلف أئمة الجور مطلقاً
،
عند معدودين
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
السلف ، والأئمة من أهل البدع
وأما إذا أمكن فعل الجمعة والجماعة خلف البر فهو أولى من فعلها
خلف الفاجر . وحينئذ فإذا صلى خلف الفاجر من غير عذر فهو موضع اجتهاد العلماء .
منهم من قال : إنه يعيد لأنه فعل مالا يشرع ، بحيث ترك ما يجب عليه من الإنكار بصلاته خلف هذا ، فكانت صلاته خلفه منهياً
عنها فيعيدها
•
ومنهم من قال : لا يعيد . قال : لأن الصلاة في نفسها صحيحة ، وما ذكر من ترك الإنكار هو أمر منفصل عن الصلاة ، وهو يشبه البيع بعد نداء الجمعة
لم
وأما إذا لم يمكنه الصلاة إلا خلفه كالجمعة ، فهنا لا تعاد الصلاة ، وإعادتها من فعل أهل البدع ، وقد ظن طائفة من الفقهاء أنه إذا قيل : إن الصلاة خلف الفاسق لا تصح ، أعيدت الجمعة خلفه ، وإلا تعد ، وليس كذلك . بل النزاع في الإعادة حيث ينهى الرجل عن الصلاة . فأما إذا أمر بالصلاة خلفه فالصحيح هنا أنه لا إعادة عليه ،
لما تقدم من أن العبد لم يؤمر بالصلاة مرتين .
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
وأما الصلاة خلف من يكفر ببدعته من أهل الأهواء فهناك قد
تنازعوا في نفس صلاة الجمعة خلفه . ومن قال إنه يكفر أمر بالإعادة ، لأنها صلاة خلف كافر ، لكن هذه المسألة متعلقة بتكفير أهل الأهواء والناس مضطربون فى هذه المسألة . وقد حكى عن مالك فيها روايتان وعن الشافعي فيها قولان . وعن الإمام أحمد أيضا فيها روايتان ، وكذلك أهل الكلام فذكروا للأشعري فيها قولان . وغالب مذاهب الأئمة فيها تفصيل
وحقيقة الأمر فى ذلك : أن القول قد يكون كفراً ، فيطلق القول بتكفير صاحبه ، ويقال من قال كذا فهو كافر ، لكن الشخص المعين
الذي قاله لا يحكم بكفره ، حتى تقوم عليه الحجة التي يكفر تاركها
وهذا كما في نصوص الوعيد فإن الله سبحانه وتعالى يقول : ( إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سعيرا ) فهذا ونحوه من نصوص الوعيد حق ، لكن الشخص المعين لا يشهد عليه بالوعيد ، فلا يشهد لمعين من أهل القبلة بالنار لجواز أن لا يلحقه الوعيد لفوات شرط ، أو ثبوت مانع ، فقد لا يكون التحريم بلغه ، وقد يتوب من فعل المحرم ، وقد تكون له حسنات عظيمة تمحو عقوبة ذلك المحرم ، وقد يبتلى بمصائب تكفر عنه ، وقد يشفع فيه شفيع مطاع
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
وهكذا الأقوال التى يكفر قائلها قد يكون الرجل لم تبلغه النصوص
الموجبة لمعرفة الحق ، وقد تكون عنده ولم تثبت عنده أو لم يتمكن من فهمها ، وقد يكون قد عرضت له شبهات بعذره الله بها ، فمن كان من المؤمنين مجتهداً في طلب الحق وأخطأ فإن الله يغفر له خطأ. كائنا ما كان ، سواء كان في المسائل النظرية ، أو العملية هذا الذي عليه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . وجماهير أئمة الإسلام. وما قسموا المسائل إلى مسائل أصول يكفر بإنكارها ، ومسائل فروع لا يكفر بإنكارها
+
فأما التفريق بين نوع وتسميته مسائل الأصول وبين نوع آخر وتسميته مسائل الفروع فهذا الفرق ليس له أصل لا عن الصحابة . ولا عن التابعين لهم بإحسان ، ولا أئمة الإسلام ، وإنما هو مأخوذ عن المعتزلة وأمثالهم من أهل البدع ، وعنهم تلقاه من ذكره من الفقهاء في كتبهم ، وهو تفريق متناقض ، فإنه يقال لمن فرق بين النوعين : ماحد مسائل الأصول التى يكفر المخطئ فيها ؟ وما الفاصل بينها وبين مسائل الفروع ؟ فإن قال : مسائل الأصول هي مسائل الاعتقاد ومسائل الفروع هي مسائل العمل . قيل له : فتنازع الناس في محمد صلى الله عليه وسلم هل رأى ربه أم لا ؟ وفي أن عثمان أفضل من علي ، أم علي أفضل ؟ وفى كثير من معاني القرآن ، وتصحيح بعض
الأحاديث هي من المسائل الاعتقادية العلمية ، ولا كفر فيها بالاتفاق
•
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
ووجوب
الصلاة والزكاة والصيام والحج وتحريم الفواحش والخمر هي
مسائل عملية ، والمنكر لها يكفر بالاتفاق
وإن قال الأصول : هي المسائل القطعية ، قيل له : كثير من مسائل العمل قطعية ، وكثير من مسائل العلم ليست قطعية ، وكون المسألة قطعية أو ظنية هو من الأمور الإضافية ، وقد تكون المسألة عند رجل قطعية لظهور الدليل القاطع له ، كمن سمع النص من الرسول
صلى الله عليه وسلم ، وتيقن مراده منه . وعند رجل لا تكون ظنية أن تكون قطعية لعدم بلوغ النص إياه ، أو لعدم ثبوته
فضلا عن
عنده ، أو لعدم تمكنه من العلم بدلالته
•
حديث
6
وقد ثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي قال لأهله : « إذا أنامت فاحرقونى ، ثم اسحقوني ، ثم ذرونى
في اليم ، فوالله لئن قدر الله علي ليعذبنى الله عذاباً ما عذبه أحداً من العالمين . فأمر الله البر يرد ما أخذ منه ، والبحر برد ما أخذ منه ، وقال : ما حملك على ما صنعت ؟ قال خشيتك يارب ! فغفر الله له » فهذا شك في قدرة الله وفى المعاد ، بل ظن أنه لا يعود ، وأنه لا يقدر الله عليه إذا فعل ذلك ، وغفر الله له . وهذه المسائل مبسوطة في غير
هذا الموضع .
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
مطلقاً
ولكن المقصود هنا أن مذاهب الأمة مبنية على هذا التفصيل بين النوع والعين ، ولهذا حكى طائفة عنهم الخلاف في ذلك ، ولم يفهموا غور قولهم ، فطائفة تحكي عن أحمد في تكفير أهل البدع روايتين ، حتى تجعل الخلاف في تكفير المرجئة والشيعة المفضلة لعلي وربما رجحت التكفير والتخليد فى النار ، وليس هذا مذهب أحمد ولا غيره من أمة الإسلام ، بل لا يختلف قوله أنه لا يكفر المرجئة الذين يقولون : الإيمان قول بلا عمل ، ولا يكفر من يفضل عليا على عثمان ، بل نصوصه صريحة بالامتناع من تكفير الخوارج والقدرية وغيرهم . وإنما كان يكفر الجهمية المنكرين لأسماء الله وصفاته ؛ لأن مناقضة أقوالهم لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ظاهرة بينة ؛ ولأن حقيقة قولهم تعطيل الخالق ، وكان قد ابتلي بهم حتى عرف حقيقة أمرهم ، وأنه يدور على التعطيل ، وتكفير الجهمية مشهور عن السلف والأمة .
لكن ما كان يكفر أعيانهم ، فإن الذي يدعو إلى القول أعظم من الذي يقول به ، والذي يعاقب مخالفه أعظم من الذي يدعو فقط والذي يكفر مخالفه أعظم من الذي يعاقبه ، ومع هذا فالذين كانوا من
ولاة الأمور يقولون بقول الجهمية : إن القرآن مخلوق ، وإن الله
لا
يرى في الآخرة ، وغير ذلك . ويدعون الناس إلى ذلك
،
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
ويمتحنونهم ، ويعاقبونهم ، إذا لم يجيبوهم ، ويكفرون من لم يجهم حتى أنهم كانوا إذا أمسكوا الأسير لم يطلقوه حتى يقر بقول الجهمية : إن القرآن مخلوق ، وغير ذلك . ولا يولون متولياً ولا يعطون رزقاً
من بيت المال إلا لمن يقول ذلك هذا فالإمام أحمد ، ومع الله تعالى ترحم عليهم ، واستغفر لهم ، لعلمه بأنهم لمن يبين لهم أنهم مكذبون للرسول ، ولا جاحدون لما جاء به ، ولكن تأولوا فأخطأوا ، وقلدوا من قال لهم ذلك
وكذلك الشافعي لما قال لحفص الفرد حين قال : القرآن مخلوق : كفرت بالله العظيم . بين له أن هذا القول كفر ، ولم يحكم بردة حفص بمجرد ذلك ؛ لأنه لم يتبين له الحجة التي يكفر بها ، ولو اعتقد أنــه
مرتد لسعى فى قتله ، وقد صرح في كتبه بقبول شهادة أهل الأهواء
والصلاة خلفهم.
•
وكذلك قال مالك رحمه الله والشافعي ، وأحمد ، في القدري : إن جحد علم الله كفر ، ولفظ بعضهم ناظروا القدرية بالعلم ،
فإن أقروا به خصموا ، وإن جحدوه كفروا
وسئل أحمد عن القدري : هل يكفر ؟ فقال : إن جحد العلم كفر . وحينئذ فجاحد العلم هو من جنس الجهمية . وأما قتل الداعية إلى
4
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
البدع فقد يقتل لكف ضرره عن الناس ، كما يقتل المحارب . وإن لم يكن في نفس الأمر كافراً ، فليس كل من أمر بقتله يكون قتله لردته وعلى هذا قتل غيلان القدري وغيره قد يكون على هذا الوجه وهذه المسائل مبسوطة في غير هذا الموضع وإنما نبهنا عليها تنبيهاً
فصل
وأما من لا يقيم قراءة الفاتحة ، فلا يصلي خلفه إلا من هو مثله فلا يصلي خلف الألثغ الذي يبدل حرفاً بحرف ، إلا حرف الضاد إذا أخرجه من طرف الفم كما هو عادة كثير من الناس ، فهذا فيه وجهان :
منهم من قال : لا يصلي خلفه ، ولا تصح صلاته في نفسه ؛ لأنه أبدل حرفا بحرف ؛ لأن مخرج الضاد الشدق ، ومخرج الظاء طرف
الأسنان . فاذا قال ) ولا الظالين ) كان معناه ظل يفعل كذا
واحد ، وحس
•
والوجه الثانى : نصح ، وهذا أقرب لأن الحرفين في السمع شيء ، وحس أحدهما من جنس حس الآخر لتشابه المخرجين . والقارئ إنما يقصد الضلال المخالف للهدى، وهو الذي يفهمه المستمع المعنى المأخوذ من ظل فلا يخطر ببال أحد ، وهذا بخلاف الحرفين
، فأما
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
المختلفين صوتاً ومخرجا وسمعاً ، كإبدال الراء بالغين ، فإن هذا لا يحصل
به مقصود القراءة
وسئل رحمه الله
عن الصلاة خلف المرازقة ، وعن بدعتهم
فأجاب : يجوز للرجل أن يصلي الصلوات الخمس والجمعة وغير ذلك خلف من لم يعلم منه بدعة ، ولا فسقا ، باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم من أمة المسلمين . وليس من شرط الائتمام أن يعلم المأموم اعتقاد إمامه ، ولا أن يمتحنه ، فيقول : ماذا تعتقد ؟ بل يصلي خلف
مستور الحال
ولو صلى خلف من يعلم أنه فاسق أو مبتدع ففي صحة صلاته قولان مشهوران فى مذهب أحمد ، ومالك . ومذهب الشافعي ، وأبي
حنيفة الصحة .
وقول القائل لا أسلم مالي إلا لمن أعرف . ومراده لا أصلي خلف من لا أعرفه ، كما لا أسلم مالي إلا لمن أعرفه ، كلام جاهل لم يقله أحد من أئمة الإسلام . فإن المال إذا أودعه الرجل المجهول فقد يخونه
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
>>>>
فيه ، وقد يضيعه . وأما الإمام فلو أخطأ أو نسي لم يؤاخذ بذلك المأموم ، كما في البخاري وغيره ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أئمتكم يصلون لكم ولهم . فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم » . فجعل خطأ الإمام على نفسه دونهم ، وقد صلى عمر
وغيره من الصحابة
عنهم وهو جنب ناسياً للجنابة ، فأعاد رضي الله
ولم يأمر المأمومين بالإعادة ، وهذا مذهب جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه
وكذلك لو فعل الإمام ما يسوغ عنده ، وهو عند المأموم يبطل الصلاة، مثل أن يقتصد وبصلي ولا يتوضأ ، أو يمس ذكره ، أو يترك البسملة ، وهو يعتقد أن صلاته نصح مع ذلك ، والمأموم يعتقد أنها لا تصح مع ذلك ، فجمهور العلماء على صحة صلاة المأموم ، كما هو مذهب مالك وأحمد فى أظهر الروايتين ، بل في أنصها عنه ،
وهو
أحد
الوجهين فى مذهب الشافعي ، اختاره القفال وغيره
ولو قدر أن الإمام صلى بلا وضوء متعمداً ، والمأموم لم يعلم حتى مات المأموم ، لم يطالب الله المأموم بذلك ، ولم يكن عليه إثم باتفاق المسلمين ، بخلاف ما إذا علم أنه يصلي بلا وضوء فليس له أن يصلي خلفه ، فإن هذا ليس بمصل : بل لاعب ، ولو علم بعد الصلاة أنه صلى بلا وضوء ففي الإعادة نزاع. ولو علم المأموم أن الإمام
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
مبتدع يدعو إلى بدعته ، أو فاسق ظاهر الفسق ، وهو الإمام الراتب الذي لا تمكن الصلاة إلا خلفه ، كإمام الجمعة والعيدين ، والإمام في صلاة الحج بعرفة ، ونحو ذلك . فان المأموم بصلي خلفه عند عامة السلف والخلف ، وهو مذهب أحمد والشافعي وأبي حنيفة وغيرهم .
ولهذا قالوا فى العقائد : إنه يصلي الجمعة والعيد خلف كل إمام براً كان أو فاجراً ، وكذلك إذا لم يكن في القرية إلا إمام واحد ، فإنها تصلى خلفه الجماعات ، فإن الصلاة فى جماعة خير من صلاة الرجل وحده ، وإن كان الإمام فاسقا . هذا مذهب جماهير العلماء : أحمد بن حنبل ، والشافعي ، وغيرهما ، بل الجماعة واجبة على الأعيان في ظاهر مذهب أحمد
. ومن ترك الجمعة والجماعة خلف الإمام الفاجر فهو
مبتدع عند الإمام
أحمد . وغيره ، من
أئمة السنة . كما ذكره في رسالة
عبدوس ، وابن مالك ، والعطار
•
والصحيح أنه يصليها ، ولا يعيدها ، فإن الصحابة كانوا يصلون
الجمعة والجماعة خلف الأئمة الفجار ، ولا يعيدون كما كان ابن عمر يصلي
،
خلف الحجاج ، وابن مسعود وغيره يصلون خلف الوليد عقبة ، بن وكان يشرب الخمر حتى أنه صلى بهم مرة الصبح أربعا ثم قال : أزيدكم فقال ابن مسعود : ما زلنا معك منذ اليوم في زيادة ! ولهذا رفعوه إلى عثمان . وفي صحيح البخاري أن عثمان - رضي الله عنه -
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
لما حصر صلى بالناس شخص ، فسأل سائل عثمان . فقال : إنك إمام عامة ، وهذا [ الذي ] يصلي بالناس إمام فتنة . فقال : يا ابن أخي ! إن الصلاة من أحسن ما يعمل الناس ، فإذا أحسنوا فأحسن وإذا أساء وا
فاجتنب إساءتهم . ومثل هذا كثير
معهم
خلفه
والفاسق والمبتدع صلاته في نفسه صحيحة ، فإذا صلى المأموم لم تبطل صلاته ، لكن إنماكره من كره الصلاة خلفه لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب ، ومن ذلك أن من أظهر بدعة أو فجوراً لا يرتب إماما للمسلمين، فإنه يستحق التعزير حتى يتوب ، فإذا أمكن هجره حتى يتوب كان حسنا ، وإذا كان بعض الناس إذا ترك الصلاة خلفه وصلى خلف غيره أثر ذلك حتى يتوب ، أو يعزل ، أو ينتهي الناس عن مثل ذنبه . فمثل هذا إذا ترك الصلاة خلفه كان فيه مصلحة ، ولم يفت المأموم جمعة ، ولا جماعة . وأما إذا كان ترك الصلاة يفوت
مخالف المأموم الجمعة والجماعة، فهنا لا يترك الصلاة خلفهم إلا مبتدع
للصحابة - رضي الله
عنهم
وكذلك إذا كان الإمام قد رتبه ولاة الأمور ، ولم يكن في ترك الصلاة خلفه مصلحة ، فهنا ليس عليه ترك الصلاة خلفه ، بل الصلاة خلف الإمام الأفضل أفضل ، وهذا كله يكون فيمن ظهر منه فسق ، أو بدعة ، تظهر مخالفتها للكتاب والسنة ، كبدعة الرافضة ، والجهمية ،
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
ونحوهم . ومن أنكر مذهب الروافض وهو لا يصلي الجمعة والجماعة
بل يكفر المسلمين ، فقد وقع في مثل مذهب الروافض ، فإن من
أعظم ما أنكره أهل السنة عليهم تركهم الجمعة والجماعة
وتكفير الجمهور .
6
6
وأما « الصلاة خلف المبتدع » فهذه المسألة فيها نزاع ، وتفصيل. فإذا لم تجد إماما غيره كالجمعة التي لا تقام إلا بمكان واحد ، وكالعيدين وكصلوات الحج ، خلف إمام الموسم فهذه تفعل خلف كل بر وفاجــــر باتفاق أهل السنة ، والجماعة ، وإنما تدع مثل هذه الصلوات خلف الأئمة أهل البدع كالرافضة ونحوهم ، ممن لا بری الجمعة والجماعة إذا لم يكن في القرية إلا مسجد واحد ، فصلاته في الجماعة خلف الفاجر خير من صلاته في بيته منفرداً ؛ لئلا يفضي إلى ترك الجماعة مطلقاً
وأما إذا أمكنه أن يصلي خلف غير المبتدع فهو أحسن، وأفضل . لكن إن صلى خلفه ففى صلاته نزاع بين العلماء . ومذهب الشافعي ، وأبي حنيفة تصح صلاته، وأما مالك وأحمد ، ففي مذهبها
بالا
ريب
نزاع وتفصيل
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
وهذا إنما هو في البدعة التي يعلم أنها تخالف الكتاب والسنة ، مثل بدع الرافضة والجهمية ، ونحوهم . فأما مسائل الدين التي يتنازع فيها كثير من الناس في هذه البلاد ، مثل « مسألة الحرف ، والصوت ، ونحوها ، فقد يكون كل من المتنازعين مبتدعا ، وكلاهما جاهل متأول ، فليس امتناع هذا من الصلاة خلف هذا بأولى من العكس ، فأما إذا ظهرت السنة وعلمت فحالفها واحد ، فهذا هو الذي فيه النزاع ، والله أعلم . والحمد لله رب العالمين . وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم
وسئل
عن رجل استفاض عنه أنه يأكل الحشيشة ، وهو إمام ، فقال رجل : لا تجوز الصلاة خلفه ، فأنكر عليه رجل وقال : تجوز ، واحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم : « تجوز الصلاة خلف البر والفاجر » فهذا الذي أنكر مصيب أم مخطئ ؟ وهل يجوز لآكل الحشيشة أن يؤم بالناس ؟ وإذا كان المنكر مصيباً ، فما يجب على الذي قام عليه ؟ وهل يجوز للناظر في المكان أن يعزله أم لا ؟.
فأجاب : لا يجوز أن يولى في الإمامة بالناس من يأكل الحشيشة أو يفعل من المنكرات المحرمة، مع إمكان تولية من هو خير منه .
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
كيف وفي الحديث : « من قلد رجلا عملا على عصابة ، وهو يجد في تلك العصابة من هو أرضى الله ، فقد خان الله ، وخان رسوله ، وخان
المؤمنين
بينكم وبين الله
D
وفي حديث آخر « اجعلوا أتمتكم خياركم ، فإنهم وفدكم فيها وفي حديث آخر « إذا أم الرجل القوم . وفيهم
• «
α
من هو خير منه ، لم يزالوا في سفال ، وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله . فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهـم سـنـاً ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتقديم الأفضل بالعلم بالكتاب ، ثم بالسنة ، ثم الأسبق إلى العمل الصالح بنفسه ، ثم بفعل الله تعالى
وفى سنن أبي داود وغيره : « أن رجلا من الأنصار كان يصلي بقوم إماما فبصق في القبلة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يعزلوه عن الإمامة ، ولا يصلوا خلفه ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله هل أمرهم بعزله ؟ فقال : نعم ، إنك آذيت الله ورسوله » فإذا كان المرء يعزل لأجل إساءته في الصلاة ، وبصاقه في القبلة ، فكيف المصر على أكل الحشيشة ، لا سيما إن كان مستحلا للمسكر منها . كما عليه طائفة من الناس، فإن مثل هذا ينبغي أن يستتاب ، فإن تــاب وإلا قتل ، إذ السكر منها حرام بالإجماع ، واستحلال ذلك كفر بلا زاع .
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
وأما احتجاج المعارض بقوله : « تجوز الصلاة خلف كل بر وفاجر :
فهذا غلط منه لوجوه :
»
أحدها: أن هذا الحديث لم يثبت عن النبي صلى الله عليـه وسلم
، بل في سنن ابن ماجة عنه « لا يؤمن فاجر مؤمناً إلا أن يقهره
بسوط أو عصا . وفي إسناد الآخر مقال أيضاً
الثاني : أنه يجوز للمأموم أن يصلي خلف من ولى ، وإن كان تولية ذلك المولى لا تجوز ، فليس للناس أن يولوا عليهم الفساق ، وإن
كان قد ينفذ حكمه ، أو تصح الصلاة خلفه
الثالث : أن الأئمة متفقون على كراهة الصلاة خلف الفاسق ، لكن اختلفوا في صحتها : فقيل لا تصح . كقول مالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنها . وقيل : بل تصح ، كقول أبي حنيفة ، والشافعي ، والرواية الأخرى عنها ، ولم يتنازعوا أنه لا ينبغي توليته
الرابع : أنه لا خلاف بين المسلمين في وجوب الإنكار على هؤلاء الفساق ، الذين يسكرون من الحشيشة ؛ بل الذي عليه جمهور الأئمة أن قليلها وكثيرها حرام ، بل الصواب أن آكلها يحد ، وأنها نجسة فإذا كان آكلها لم يغسل منها فمه كانت صلاته باطلة ، ولو غسل فمه
-
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
منها أيضاً فهى خمر . وفي الحديث « من شرب الخمر لم تقبل منه صلاة أربعين يوماً ، فإن تاب تاب الله عليه ، فإن عاد فشربها لم تقبل له صلاة أربعين يوماً ، فإن تاب تاب الله عليه ، فإن عاد فشربها في الثالثة أو الرابعة كان حقاً على الله أن يسقيه من طينة الخبال :
• (
قيل : يا رسول الله ! وما طينة الخبال ؟ قال : عصارة أهل النار وإذا كانت صلاته تارة باطلة وتارة غير مقبولة ، فإنه يجب الإنكار عليه باتفاق المسلمين ، فمن لم ينكر عليه كان عاصياً الله ورسوله
: «
من
حالت شفاعته دون
ومن منع المنكر عليه فقد حاد الله ورسوله ، ففي سنن أبى داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال حد من حدود الله ، فقد ضاد الله في أمره ؛ ومن قال : في مؤمن ما ليس فيه ، حبس في ردعة الخبال حتى يخرج مما قال ، ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع ، فالمخاصمون [عنه مخاصمون ] في باطل ، وهم في سخط الله . والحائلون ذلك الإنكار عليه مضادون الله في أمره ، وكل من علم حاله ولم ينكر عليه بحسب قدرته فهو عاص الله
ورسوله ، والله أعلم
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن خطيب قد حضر صلاة الجمعة ، فامتنعوا عن الصلاة خلفه ؛
لأجل بدعة فيه ، فما هي
البدعة التي تمنع الصلاة خلفه ؟.
صلاة العيد والجمعة ، وإن
فأجاب : ليس لهم أن يمنعوا أحداً من كان الإمام فاسقاً . وكذلك ليس لهم ترك الجمعة ونحوها لأجل فسق الإمام ، بل عليهم فعل ذلك خلف الإمام ، وإن كان فاسقاً ، وإن عطلوها لأجل فسق الإمام كانوا من أهل البدع ، وهذا مذهب الشافعي
وأحمد وغيرهما .
وإنما تنازع العلماء فى الإمام إذا كان فاسقاً ، أو مبتدعا ، وأمكن أن يصلى خلف عدل ، فقيل : تصح الصلاة خلفه ، وإن كان فاسقاً وهذا مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وأبي حنيفة . وقيل : لا تصح خلف الفاسق ، إذا أمكن الصلاة خلف العدل ، وهو إحدى
الروايتين عن مالك وأحمد . والله أعلم
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن إمام يقول يوم الجمعة على المنبر في خطبته : إن الله تكلم بكلام أزلي قديم . ليس بحرف ولا صوت، فهل تسقط الجمعة خلفه أم
لا ؟ وما يجب عليه ؟ .
فأجاب
الذي اتفق عليه أهل السنة والجماعة أن القرآن كلام الله
منزل غير مخلوق، وأن هذا القرآن الذي يقرأه الناس هو كلام الله
يقرأه الناس بأصواتهم . فالكلام كلام الباري ، والصوت صوت القارى
والقرآن جميعه كلام الله حروفه ومعانيه
وإذا كان الإمام مبتدعا ، فإنه يصلى خلفه الجمعة ؛ وتسقط بذلك.
والله أعلم .
و سئل رحمه الله :
،
عن إمام قتل ابن عمه : فهل تصح الصلاة خلفه . أم لا ؟. فأجاب : إذا كان هذا الرجل قد قتل مسلماً معتمداً بغير حق
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
فينبغي أن يعزل عن الإمامة ، ولا يصلى خلفه إلا لضرورة ، مثل أن لا يكون هناك إمام غيره ؛ لكن إذا تاب وأصلح فإن الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات . فإذا تاب التوبة الشرعية جاز أن يقر على
إمامته ، والله أعلم.
طائفة
وسئل أيضاً
عن إمام مسجد قتل : فهل يجوز أن يصلى خلفه ؟
فأجاب : إذا كان قد قتل القاتل أو لا ، ثم عمدوا أقارب المقتول إلى أقارب القاتل فقتلوهم. فهؤلاء عداة من أظلم الناس ، وفيهم نزل قوله تعالى : ) فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ ) . ولهذا قالت السلف : إن هؤلاء القاتلين يقتلهم السلطان حداً ، ولا يعنى عنهم ، وجمهور العلماء يجعلون أمرهم إلى أولياء المقتول ، ومن . كان الخطباء يدخل في مثل هذه الدماء فإنه من أهل البغي والعدوان، الذين يتعين عزلهم ، ولا يصلح أن يكون إماماً للمسلمين : بل يكون
من
من
إماماً للظالمين المعتدين ، والله أعلم .
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى :
عن إمام المسلمين خبب امرأة على زوجها حتى فارقته ، وصار يخلو بها . فهل يصلى خلفه ؟ وما حكمه ؟
فأجاب : في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من خبب امرأة على زوجها ، أو عبداً على مواليه
فسعي الرجل فى التفريق بين المرأة وزوجها من الذنوب الشديدة وهو من فعل السحرة ، وهو من أعظم فعل الشياطين ، لا سيما إذا كان يجيبها على زوجها ليتزوجها هو مع إصراره على الخلوة بها ، ولا سيما إذا دلت القرائن على غير ذلك . ومثل هذا لا ينبغي أن يولى إمامة المسلمين ، إلا أن يتوب ، فإن تاب تاب الله عليه ، فإذا أمكن الصلاة خلف عدل مستقيم السيرة فينبغي أن يصلى خلفه ، فلا يصلى خلف من ظهر فجوره لغير حاجة ، والله أعلم
،
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن إمام يقرأ على الجنائز . هل تصح الصلاة خلفه ؟
فأجاب : إذا أمكنه أن يصلي خلف من يصلى صلاة كاملة ، وهو من أهل الورع فالصلاة خلفه أولى من الصلاة خلف من يقرأ على الجنائز ، فإن هذا مكروه من وجهين : من وجه أن القراءة على الجنائز مكروهة في المذاهب الأربعة . وأخذ الأجرة عليها أعظم كراهة . فإن الاستئجار على التلاوة لم يرخص فيه العلماء ، والله أعلم .
فيه أحد
من
وسئل
عن إمام يبصق في المحراب هل تجوز الصلاة خلفه أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . ينبغي أن ينهى عن ذلك . وفي سنن أبى
داود عن النبي صلى الله عليه
وسلم
: « أنه عزل إماماً لأجل بصاقه في
القبلة ، وقال لأهل المسجد : لا تصلوا خلفه ، فجاء إلى النبي صلى الله
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
نعم ! إنك قد آذيت الله ورسوله
عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! أنت نهيتهم أن يصلوا خلفي ، قال :
»
فإن عزل عن الإمامة لأجل
ذلك ، أو انتهى الجماعة أن يصلوا خلفه ؛ لأجل ذلك كان ذلك سائغاً
والله أعلم
وسئل
عن رجل فقيه عالم خاتم للقرآن ، وبه عذر : يده الشمال خلفه من الكتف ، وله أصابع لحم ، وقد قالوا : إن الصلاة غير
جائزة خلفه
فأجاب : إذا كانت بداه يصلان إلى الأرض في السجود ، فإنه تجوز الصلاة خلفه بلا نزاع . وإنما النزاع فيما إذا كان أقطع اليدين
والرجلين ، ونحو ذلك . وأما إذا أمكنه السجود على الأعضاء السبعة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم : « أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : الجبهة : الجبهة ، واليدين ، والركبتين ، والقدمين » . فإن السجود
تام ، وصلاة من خلفه تامة ، والله أعلم .
L
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن الخصي هل نصح الصلاة خلفه ؟
باتفاق
فأجاب : الحمد لله : الحمد لله . تصح خلفه . كما تصح خلف الفحل ، أئمة المسلمين ، وهو أحق بالإمامة ممن هو دونه ، فإذا كان أفضل من
غيره في العلم والدين كان مقدماً عليه في الإمامة ، وإن كان المفضول
فحلا ، والله أعلم
وسئل
عن رجل ما عنده ما يكفيه ، وهو يصلي بالأجرة . فهل يجوز
ذلك أم لا ؟ فأح
أجاب : الاستئجار على الإمامة لا يجوز في المشهور من مذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد . وقيل : يجوز ، وهو مذهب الشافعي . ورواية عن أحمد . وقول في مذهب مالك . والخلاف في الأذان أيضاً.
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
لكن المشهور من مذهب مالك أن الاستئجار يجوز على الأذان
وعلى الإمامة معه ومنفردة ، وفى الاستئجار على هذا ونحوه كالتعليم على
قول ثالث في مذهب أحمد ، وغيره : أنه يجوز مع الحاجة ، ولا يجوز
بدون حاجة . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل معرف على المراكب ، وبنى مسجداً ، وجعل للإمام في كل شهر أجرة من عنده ، فهل هو حلال أم حرام ؟ وهل تجوز الصلاة في المسجد أم لا ؟
فأجاب : إن كان يعطى هذه الدراهم من أجرة المراكب التي له أخذها ، وإن كان يعطيها مما يأخذ من الناس بغير حق فلا
L
جاز
والله أعلم
وسئل
عن رجل إمام بلد وليس هو من أهل العدالة ، وفى البلد رجل آخر يكره الصلاة خلفه . فهل تصح صلاته خلفه أم لا ؟ وإذا لم يصل
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
خلفه ، وترك الصلاة الجماعة . مع . هل يأتم بذلك ؟ والذي بكره
الصلاة خلفه ، يعتقد أنه لا
يصحح
الفاتحة ، وفي البلد من هو أقرأ
منه ، وأفقه .
فأجاب : رحمه الله الحمد لله . أما كونه لا الفاتحة ،
-
يصحح
فهذا بعيد جداً ، فإن عامة الخلق من العامة والخاصة يقرأون الفاتحة قراءة تجزئ بها الصلاة ، فإن اللحن الخفي ، واللحن الذي لا يحيل المعنى لا يبطل الصلاة ، وفى الفاتحة قراءات كثيرة قد قرى بها
(
فلو قرأ ( عليهم ) و ( عليهم ) ، ( عليهم ) . أو قرأ : ( الصراط )، و ( السراط ) ، و ( الزراط ) . فهذه قراءات مشهورة
.
ولو قرأ : ( الحمد لله ) ، و ( الحمد لله ) ، أو قرأ ( رب العالمين أو ( رب العالمين ) . أو قرأ بالكسر ، ونحو ذلك . لكانت قراءات قد قرئ بها . وتصح الصلاة خلف من قرأ بها . ولو قرأ : ( رب العالمين ) بالضم ، أو قرأ ( مالك يوم الدين ) بالفتح ، لكان هـذا لحناً لا يحيل المعنى ، ولا يبطل الصلاة .
وإن كان إماماً راتباً وفى البلد من هو أقرأ منه صلى خلفه .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لا يؤمن الرجل في سلطانه
وإن كان متظاهراً بالفسق، وليس هناك من يقيم الجماعة غيره صلى
6
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
خلفه أيضاً ، ولم يترك الجماعة، وإن تركها فهو آثم ، مخالف للكتاب
والسنة ، ولما كان عليه السلف
У
وسل
عن رجل صلى بغير وضوء إماماً وهو لا يعلم ، أو عليه نجاسة يعلم بها : فهل صلانه جائزة ؟ أم لا ؟ وإن كانت صلاته جائزة : فهل
صلاة المأمومين خلفه تصح ؟ أفتونا مأجورين
فأجاب
: أما المأموم إذا لم يعلم بحدث الإمام ، أو النجاسة التي عليه حتى قضيت الصلاة فلا إعادة عليه ، عند الشافعي ، وكذلك عند مالك وأحمد ، إذا كان الإمام غير عالم ، ويعيد وحده إذا كان محدثاً . وبذلك
مضت سنة الخلفاء الراشدين ، فإنهم صلوا بالناس ثم رأوا الجنابة
بعد الصلاة فأعادوا ، ولم يأمروا الناس بالإعادة ، والله أعلم
.
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
فصــ
في انعقاد صلاة المأموم بصلاة الإمام . الناس فيه على ثلاثة أقوال
أحدها: أنه لا ارتباط بينها ، وأن كل امرئ يصلي لنفسه ، وفائدة الانتمام فى تكثير الثواب بالجماعة ، وهذا هـو الغالب على أصل الشافعي ، لكن قد عورض بمنعه اقتداء القاري بالأمي ، والرجل بالمرأة ، وإبطال صلاة المؤتم بمن لا صلاة له : كالكافر ، والمحدث . وفي هذه المسائل كلام ليس هذا موضعه . ومن الحجة فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الأئمة : « إن أحسنوا فلكم ، ولهم ، وإن أساءوا
فلكم وعليهم .
والقول الثاني : أنها منعقدة بصلاة الإمام ، وفرع عليها مطلقاً
فكل خلل حصل في صلاة الإمام بسري إلى صلاة المأموم ، لقوله صلى الله عليه وسلم الإمام ضامن وعلى هـذا فالمؤتم بالمحدث
>>
،
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
الناسي لحدثه
يعيد كما يعيد إمامه ، وهذا مذهب أبي حنيفة
ورواية عن أحمد ، اختارها أبو الخطاب . حتى اختار بعض هؤلاء كمحمد
ابن الحسن أن لا يأتم المتوضئ بالمتيمم ، لنقص طهارته عنه .
والقول الثالث : أنها منعقدة بصلاة الإمام ، لكن إنما يسرى النقص إلى صلاة المأموم مع عدم العذر منهما ،
، فأما
العذر فلا مع
يسري النقص ، فإذا كان الإمام يعتقد طهارته فهو معذور في الإمامة والمأموم معذور فى الائتمام ، وهذا قول مالك ، وأحمد ، وغيرها . وعليه يتنزل ما يؤثر عن الصحابة في هذه المسألة الصحابة في هذه المسألة ، وهو أوسط الأقوال كما ذكرنا في نفس صفة الإمام الناقص ؛ أن حكمه مع الحاجة يخالف حكمة مع مع عدم الحاجة . فحكم صلاته كحكم نفسه
وعلى هذا أيضاً ينبني اقتداء المؤتم بإيهام قد ترك ما يعتقده المأموم من فرائض الصلاة ، إذا كان الإمام متأولا تأويلا يسوغ ، كأن لا يتوضأ من خروج النجاسات ، ولا من مس الذكر ، ونحو ذلك . فإن اعتقاد الإمام هنا صحة صلاته ، كاعتقاده صحتها مع عدم العلم بالحدث ، وأولى . فإنه هناك تجب عليه الإعادة ، وهذا أصل نافع أيضاً
ويدل على صحة هذا القول ما أخرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « يصلون
6
6
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
لكم ، فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم، فهذا نص فى أن الإمام إذا أخطأ كان درك خطئه عليه ، لا على المأمومين . فمن صلى معتقداً لطهارته وكان محدثاً أو جنباً أو كانت عليه نجاسة ، وقلنــا
+
عليه الإعادة للنجاسة ، كما يعيد من الحدث : فهذا الإمام مخطئ في هذا الاعتقاد ، فيكون خطوه عليه ، فيعيد صلاته . وأما المأمومون فلهم هذه الصلاة ، وليس عليهم من خطئه شيء ، كما صرح به رسول الله صلى الله عليه وسلم . وهذا نص فى إجزاء صلاتهم ، وكذلك لو ترك الإمام بعض فرائض الصلاة بتأويل أخطأ فيه ، عند ، عند المأموم : مثل أن يمس ذكره ويصلي ، أو يحتجم ويصلي ، أو يترك قراءة البسملة ، أو يصلي وعليه نجاسة لا يعفى عنها عند المأموم ، ونحو ذلك . فهذا الإمام أسوأ أحواله أن يكون مخطئا، إن لم يكن مصيباً . فتكون هذه
الصلاة المأموم ، وليس عليه من خطإ إمامه شيء
وكذلك
روی أحمد وأبو داود عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « من أم الناس فأصاب الوقت ، وأتم الصلاة فله ولهم ، ومن انتقص من ذلك شيئاً فعليه ولا عليهم . لكن لم يذكر أبو داود « وأتم الصلاة ، فهذا الانتقاص يفسره الحديث الأول أنه الخطأ ، ومفهوم قوله : « وإن أخطأ فعليه ولا عليهم » أنه إذا تعمد لم يكن كذلك ، ولاتفاق المسلمين
على أن من يترك الأركان المتفق عليها لا تنبغي الصلاة خلفه
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل يؤم قوما وأكثرهم له كارهون ؟
فأجاب : إن كانوا يكرهون هذا الإمام لأمر في دينه : مثل كذبه أو ظالمه ، أو جهله ، أو بدعته ، ونحو ذلك . ويحبون الآخر لأنه أصلح في دينه منه . مثل أن يكون أصدق وأعلم وأدين ، فإنه يجب أن يولى عليهم هذا الإمام الذى يحبونه ، وليس لذلك الإمام الذي يكرهونه أن يؤمهم . كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم : رجل أم قوماً وهم له كارهون ، ورجـــل لا يأتى الصلاة إلا دباراً ورجل اعتبد محرراً » والله أعلم .
وسئل
عن أهل المذاهب الأربعة : هل تصح صلاة بعضهم خلف بعض ؟ أم
لا ؟ وهل قال أحد
من
السلف إنه لا يصلي بعضهم خلف بعض ؟
ومن قال ذلك فهل هو مبتدع ؟ أم لا ؟ وإذا فعل الإمام ما يعتقد
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
أن صلاته معه صحيحة ، والمأموم يعتقد خلاف ذلك . مثل أن يكون
الإمام تقيأ أو رعف ، أو احتجم ، أو مس ذكره ، أو
-
النساء مس
بشهوة أو بغير شهوة ، أو قهقه في صلاته ، أو أكل لحم الإبل وصلى ولم يتوضأ ، والمأموم يعتقد وجوب الوضوء من ذلك ، أو كان الإمام لا يقرأ البسملة ، أو لم يتشهد التشهد الآخر ، أو لم يسلم من الصلاة ، والمأموم يعتقد وجوب ذلك ، فهل تصح صلاة المأموم والحال هذه ؟ وإذا شرط في إمام المسجد أن يكون على مذهب معين فكان غيره أعلم بالقرآن والسنة منه وولي . فهل يجوز ذلك ؟ وهل تصح الصلاة خلفه ؟ أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . نعم ! تجوز صلاة بعضهم خلف بعض ، كما كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان ، ومن بعدهم من الأئمة الأربعة يصلي بعضهم خلف بعض ، مع تنازعهم في هذه المسائل المذكورة وغيرها . السلف إنه لا يصلي بعضهم خلف بعض ، ومن أنكر
ولم يقل أحد
من
ذلك فهو مبتدع ضال ، مخالف للكتاب والسنة ، وإجماع سلف
الأمة ، وأئمتها .
وقد كان الصحابة والتابعون ومن بعدهم : منهم من يقرأ البسملة ، ومنهم من لا يقرأها لا يقرأها ، ومنهم من يجهر بها ، ومنهم من لا يجهر بها ، وكان منهم من يقنت في الفجر ، ومنهم من لا يقنت ، ومنهم
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
من يتوضأ من الحجامة والرعاف والقيء ، ومنهم من لا يتوضأ من ذلك ومنهم من يتوضأ من مس الذكر ، ومس النساء بشهوة ، ومنهم من لا يتوضأ من ذلك ، ومنهم من يتوضأ من القهقهة في صلاته ، ومنهم من لا يتوضأ من ذلك. ومنهم من يتوضأ من أكل لحم الإبل ، ومنهم من لا يتوضأ من ذلك . ومع هذا فكان بعضهم يصلي
خلف بعض :
مثل ما كان أبو حنيفة وأصحابه ، والشافعي وغيرهم يصلون خلف أمة أهل المدينة من المالكية، وإن كانوا لا يقرأون البسملة لا سراً ولا جهراً ، وصلى أبو يوسف خلف الرشيد وقد احتجم ، وأفتاه مالك بأنه لا يتوضأ ، فصلى خلفه أبو يوسف ولم يعد
وكان أحمد بن حنبل يرى الوضوء من الحجامة والرعاف ، فقيل له : فإن كان الإمام قد خرج منه الدم ولم يتوضأ ، تصلي خلفه ؟ فقال : كيف لا أصلي خلف سعيد بن المسيب، ومالك .
وبالجملة فهذه المسائل لها صورتان :
إحداهما : أن لا يعرف المأموم أن إمامه فعل ما يبطل الصلاة ، فهنا يصلي المأموم خلفه باتفاق السلف ، والأئمة الأربعة ، وغيرهم . وليس في هذا خلاف متقدم، وإنما خالف بعض المتعصبين من المتأخرين : فزعم
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
أن الصلاة خلف الحنفي لا تصح ، وإن أتى بالواجبات ؛ لأنه أداها وهو لا يعتقد وجوبها ، وقائل هذا القول إلى أن يستتاب كما يستتاب أهل
البدع أحوج منه إلى أن يعتد بخلافه، فإنه ما زال المسلمون على عهد
وأكثر
النبي صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه يصلي بعضهم ببعض ، الأئمة لا يميزون بين المفروض والمسنون ، بل يصلون الصلاة الشرعية ،
ولو كان العلم بهذا واجباً لبطلت صلوات أكثر المسلمين ، ولم يمكن الاحتياط ، فإن كثيراً من ذلك فيه نزاع ، وأدلة ذلك خفية ، وأكثر ما يمكن المتدين أن يحتاط من الخلاف ، وهو لا يجزم
بأحد القولين
فإن كان الجزم بأحدهما واجباً فأكثر الخلق لا يمكنهم الجزم بذلك
وهذا القائل نفسه ليس معه إلا تقليد بعض الفقهاء ، ولو طولب بأدلة شرعية تدل على صحة قول إمامه دون غيره لعجز عن ذلك ؛ ولهذا لا يعتد بخلاف مثل هذا، فإنه ليس من أهل الاجتهاد .
،
الصورة الثانية : أن يتيقن المأموم أن الإمام فعل مالا يسوغ عنده : مثل أن يمس ذكره ، أو النساء لشهوة ، أو يحتجم ، أو يفتصد ، أو يتقيأ . ثم يصلي بلا وضوء ، فهذه الصورة فيها نزاع مشهور :
فأحد القولين لا تصح صلاة المأموم : لأنه يعتقد بطلان صلاة إمامه ، كما قال ذلك من قاله من أصحاب أبي حنيفة، والشافعي، وأحمد
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
والقول الثاني : تصح صلاة المأموم ؛ وهو قول جمهور
وهو مذهب مالك
،
السلف
وهو القول الآخر في مذهب الشافعي ، وأحمد ؛
بل وأبي حنيفة وأكثر نصوص أحمد على هذا . وهذا هو الصواب ؛ لما ثبت في الصحيح وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :
يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم : فقد بين صلى الله عليه وسلم أن خطأ الإمام لا يتعدى إلى المأموم ، ولأن المأموم يعتقد أن ما فعله الإمام سائغ له ، وأنه لا إثم عليه فيما فعل ، فإنه مجتهد أو مقلد مجتهد . وهو يعلم أن هذا قد غفر الله له خطأه ، فهو يعتقد صحة صلاته ، وأنه لا يأثم إذا لم يعدها ، بل لو حكم بمثل هذا لم يجز له نقض حكمه ، بل كان ينفذه . وإذا كان الإمام قد فعل باجتهاده ، فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها . والمأموم قد فعل ما وجب عليه كانت صلاة كل منها صحيحة ، وكان كل منها قد أدى ما يجب عليه ، وقد حصلت موافقــة الإمـام في الأفعال الظاهرة
وقول القائل : إن المأموم يعتقد بطلان صلاة الإمام . خطأ منه . فإن المأموم يعتقد أن الإمام فعل ما وجب عليه ، وأن الله قد غفر له
ما أخطأ فيه ، وأن لا تبطل صلاته لأجل ذلك
ولو أخطأ الإمام والمأموم فسلم الإمام خطأ ، واعتقد المأموم جواز
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
لما
متابعته فسلم ، كما سلم المسلمون خلف النبي صلى الله عليه وسلم سلم من اثنتين سهواً ، مع علمهم بأنه إنما صلى ركعتين ، وكما لو صلى خمسا سهواً فصلوا خلفه خمسا ، كما صلى الصحابة خلف النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى بهم خمسا ، فتابعوه ، مع علمهم بأنه صلى خمسا ؛ لاعتقادهم جواز ذلك فإنه تصح صلاة المأموم في هذه الحال ، فكيف إذا كان المخطئ هو الإمام وحده . وقد اتفقوا كلهم على أن الإمام لو سلم خطأ لم تبطل صلاة المأموم ، إذا لم يتابعه ، ولو صلى خمسا لم تبطل صلاة المأموم إذا لم يتابعه ، فدل ذلك على أن ما فعله الإمام خطأ لا يلزم فيه بطلان صلاة المأموم ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
هل تصح صلاة المأموم خلف مخالف مذهبه ؟ من
فأجاب
وأما صلاة الرجل خلف من يخالف مذهبه ، فهذه تصح
باتفاق الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، والأئمة الأربعة ، ولكن النزاع
في صورتين :
إحداهما : خلافها شاذ ، وهو ما إذا أتى الإمام بالواجبات كما يعتقده
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
المأموم ، لكن لا يعتقد وجوبها مثل التشهد الأخير إذا فعله من لم يعتقد وجوبه ، والمأموم يعتقد وجوبه ، فهذا فيه خلاف شاذ . والصواب الذي عليه السلف وجمهور الخلف صحة الصلاة
•
والمسألة الثانية : فيها نزاع مشهور ، إذا ترك الإمام ما يعتقد المأموم وجوبه مثل أن يترك قراءة البسملة سراً وجهراً ، والمأموم يعتقد وجوبها . أو مثل أن يترك الوضوء من مس الذكر ، أو لمس النساء أو أكل لحم الإبل ، أو القهقهة ، أو خروج النجاسات ، أو النجاسة النادرة ، والمأموم يرى وجوب الوضوء من ذلك ، فهذا فيه قولان . أصحها صحة صلاة المأموم ، وهو مذهب مالك ، وأصرح الروايتين عن أحمد في مثل هذه المسائل ، وهو أحد الوجهين في
مذهب الشافعي ، بل هو المنصوص عنه ، فإنه كان يصلي خلف المالكية الذين لا يقرأون البسملة ، ومذهبه وجوب قراءتها . والدليل على ذلك ما رواه البخاري وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم ، فجعل خطأ الإمام عليه دون المأموم
.
وهذه المسائل إن كان مذهب الإمام فيها هـو الصواب فلا نزاع ، وإن كان مخطئاً فخطؤه مختص به ، والمنازع يقول : : المأموم يعتقد بطلان صلاة إمامه ، وليس كذلك ، بل يعتقد أن الإمام يصلي
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
باجتهاد أو تقليد ، إن أصاب فله أجران ، وإن أخطأ فله أجر ، وهو ينفذ حكم الحاكم في مسائل الاجتهاد ، وهذا أعظم من اقتدائه به ، فإن كان المجتهد حكمه باطلا لم يجز إنفاذ الباطل ، ولو ترك الإمام الطهارة ناسياً لم يعد المأموم عند الجمهور ، كما ثبت عن الخلفاء الراشدين ، مع أن الناسي عليه إعادة الصلاة ، والمتأول لا إعادة عليه
برجع عن
اعتقاده
فإذا صحت الصلاة خلف من عليه الإعادة ، فلأن نصح خلف من لا إعادة عليه أولى ، والإمام يعيد إذا ذكر دون المأموم ، ولم يصدر من الإمام ولا من المأموم تفريط : لأن الإمام لا بقوله . بخلاف ما إذا رأى على الإمام نجاسة ولم يحذره منها ، فإن المأموم هنا مفرط، فإذا صلى يعيد لأن ذلك لتفريطه ، وأما الإمام فلا يعيد في هذه الصورة في أصح قولي العلماء ، كقول مالك ، والشافعي فى القديم ، وأحمد في أصح الروايتين عنه
وعلم المأموم بحال الإمام فى صورة التأويل يقتضي أنه يعلم أنه مجتهد مغفور له خطوه ، فلا تكون صلاته باطلة ، وهذا القول هو الصواب
المقطوع به ، والله أعلم
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
وسئل
هل يقلد الشافعي حنفياً ، وعكس ذلك في الصلاة الوترية ، وفى
جمع المطر ؟ أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله
نعم
! يجوز للحنفي وغيره أن يقلد من يجوز
الجمع من المطر ، لاسيما وهذا مذهب جمهور العلماء : كمالك
والشافعي ، وأحمد .
وقد كان عبد الله بن عمر يجمع مع ولاة الأمور بالمدينة إذا جمعوا في المطر . وليس على أحد من الناس أن يقلد رجلا بعينه في كل ما يأمر به به ، وينهى عنه ، ويستحبه إلا رسول الله صلى الله عليه
وسلم ، وما زال المسلمون يستفتون علماء المسلمين فيقلدون تارة هذا
وتارة هذا . فإذا كان المقلد يقلد في مسألة يراها أصلح في دينه ، أو
القول بها أرجح ، أو نحو ذلك ، جاز هذا باتفاق جماهير علماء المسلمين
لم يحرم ذلك لا أبو حنيفة ولا مالك ولا الشافعي ولا أحمد .
وكذلك الوتر وغيره ينبغي للمأموم أن يتبع فيه إمامه ، فإن
+
،
6
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
قنت قنت معه ، وإن لم يقنت لم يقنت ، وإن صلى بثلاث ركعات موصولة فعل ذلك ، وإن فصل فصل أيضاً . ومن الناس من يختار للمأموم أن يصل إذا فصل إمامه ، والأول أصح ، والله أعلم .
وسئل
عما إذا أدرك مع الإمام بعض الصلاة وقام ، ليأتي بما فاته ، فائتم به آخرون ، هل يجوز أم لا ؟
فأجاب : إذا أدرك الإمام بعضا ، وقام يأتى بما فاته ، فائنم مع به آخرون : جاز ذلك في أظهر قولي العلماء
وسئل
عن إمام يصلي صلاة الفرض بالناس ، ثم يصلي بعدها صلاة أخرى ويقول : هذه عن صلاة فانتكم هل يسوغ هذا ؟
فأجاب : الحمد لله . ليس للإمام الراتب أن يعتاد أن يصلي بالناس
·
الفريضة مرتين ، فإن هذه بدعة مخالفة لسنة رسول الله صلى الله
۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
عليه وسلم ، وسنة خلفائه الراشدين، ولم يستحب ذلك أحد من أئمة المسلمين الأربعة ، وغيرهم . لا أبي حنيفة ، ولا مالك ، ولا الشافعي ، ولا أحمد بن حنبل . بل هم متفقون على أن الإمام إذا أعاد بأولئك المأمومين الصلاة مرتين دائماً أن هذا بدعة مكروهة ، ومن فعل ذلك على وجه التقرب كان ضالا
وإنما تنازعوا في الإمام إذا صلى مرة ثانية بقـوم
غير الأولين .
.
آخرین
منهم من يجيز ذلك كالشافعي ، وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين . ومنهم من يحرم ذلك ، كأبي حنيفة ومالك ، وأحمد في
الرواية الأخرى عنه
•
ومن عليه فوائت فإنه يقضيها بحسب الإمكان ، أما كون الإمام بعيد الصلاة داعماً مع الصلاة الحاضرة ، وأن يصلوا خلفه ، فهذا ليس بمشروع . وإن قال : إلى أفعل ذلك لأجل ما عليهم من الفوائت وأقل ما في هذا أنه ذريعة إلى أن يتشبه به الأمة ، فتبقى به سنة
يربو عليها الصغير ، وتغير بسببها شريعة الإسلام في البوادي ، ومواضع
الجهل ، والله أعلم .
٣٨٣
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الله روح
ــــل
وأما من أدى فرضه إماماً ، أو مأموما . أو منفرداً ، فهل يجوز أن يؤم في تلك الصلاة لمن يؤدي فرضه؟ مثل أن يصلي الإمام مرتين هذه فيها نزاع مشهور ، وفيها ثلاث روايات عن
أحمد
إحداها : أنه لا يجوز ، وهي اختيار كثير من أصحابه ، ومذهب
أبى حنيفة ، ومالك .
والثانية : يجوز مطلقاً
وهي اختيار بعض أصحابه : كالشيخ أبي
محمد المقدسي ، وهي مذهب الشافعي
.
والثالثة : يجوز عند الحاجة كصلاة الخوف . قال الشيخ : وهو اختيار جدنا أبي البركات : لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه بعض الأوقات صلاة الخوف مرتين ، وصلى بطائفة وسلم ، ثم صلى
بطائفة أخرى وسلم .
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
ومن جوز ذلك مطلقاً احتج بحديث معاذ المعروف : « أنه كان يصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ينطلق فيؤم قومه » . وفي رواية : « فكانت الأولى فرضا له ، والثانية نفلا »
والذين منعوا ذلك ليس لهم حجة مستقيمة ، فإنهم احتجوا بلفظ لا يدل على محل النزاع . كقوله : « إنما جعل الإمام ليؤتم بـه ، ، فلا تختلفوا عليه و « بأن الإمام ضامن » فلا تكون صلاته أنقص من
أن
•
صلاة المأموم ، وليس في هذين ما يدفع تلك الحجج . والاختلاف المراد به الاختلاف في الأفعال ، كما جاء مفسراً ، وإلا فيجوز للمأموم يعيد الصلاة ، فيكون متنفلا خلف مفترض . كما هو قول جماهير العلماء . وقد دل على ذلك قوله في الحديث الصحيح : « يكون بعدي أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها ، فصلوا الصلاة لوقتها ، ثم اجعلوا
صلاتكم معهم
نافلة » .
وأيضاً فإنه صلى بمسجد الخيف ، فرأى رجلين لم يصليا ، فقال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ قالا : قد صلينا في رحالنا ، فقال : إذا صليتما في
رحالكما ، ثم أتيتها مسجد جماعة ، فصليا ، فإنها لكما نافلة »
معهم
وفي السنن أنه رأى رجلا يصلى وحده فقال : « ألا رجل يتصدق على هذا
فيصلي
معه ؟ ! فقد ثبت صلاة المتنفل خلف المفترض . في عدة أحاديث ، وثبت أيضاً بالعكس . فعلم أن موافقة الإمام في نية الفرض أو
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
النفل ليست بواجبة ، والإمام ضامن . وإن كان متنفلا
ومن
هذا الباب صلاة العشاء الآخرة خلف من يصلي قيام رمضان يصلي خلفه ركعتين ثم يقوم فيتم ركعتين ، فأظهر الأقوال جواز هذا كله ، لكن لا ينبغي أن يصلي بغير هم ثانيا إلا لحاجة ، أو مصلحة ، مثل أن يكون ليس هناك من يصلح للإمامة غيره ، أو هو أحق الحاضرين بالإمامة ؛ لكونه أعلمهم بكتاب الله وسنة رسوله ، أو كانوا مستوين في العلم وهو أسبقهم إلى هجرة ما حرم الله ورسوله ، أو أقدمهم سنا فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « القوم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا فى القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ،
يوم
فإن كانوا فى السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا » فقدم النبي صلى الله عليه وسلم بالفضيلة في العلم بالكتاب والسنة ، فإن استووا فى العلم قدم بالسبق إلى العمل الصالح . وقدم السابق باختياره ، وهو المهاجر على من سبق بخلق الله له ، وهو الكبير السن
>>>
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر من هجر مانهى الله عنه ، فمن سبق إلى هجر السيئات بالتوبة منها فهو أقدمهم هجرة ، فيقدم في الإمامة ، فإذا حضر من هو أحق بالإمامة ، وكان قد صلى
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
فرضه فإنه يؤمهم ، كما أم النبي صلى الله عليه الطائفة بعد طائفة عليه وسلم من أصحابه مرتين ، وكما كان معاذ يصلي ثم يؤم قومه أهل قباء ، لأنه كان أحقهم بالإمامة ، وقد ادعى بعضهم أن حديث معاذ منسوخ ، ولم يأتوا على ذلك بحجة صحيحة ، وما ثبت من الأحكام بالكتاب والسنة لا يجوز دعوى نسخه بأمور محتملة للنسخ وعدم النسخ . وهذا باب واسع قد وقع في بعضه كثير من الناس ، كما هو مبسوط في غـير
هذا الموضع وكذلك الصلاة على الجنازة إذا صلى عليها الرجل إماما ، ثم قدم آخرون فله أن يصلي بالطائفة الثانية ، إذا كان أحقهم بالإمامة ، وله إذا صلى غيره على الجنازة مرة ثانية أن يعيدها
معهم
تبعاً ، كما يعيد
الفريضة تبعاً ، مثل أن يصلي في بيته ، ثم يأتى مسجداً فيه إمام راتب
6
فإن هذا
مشروع
فيصلي معهم في مذهب الإمام أحمد بلا نزاع ، وكذلك مذهبه فيمن لم يصل على الجنازة فله أن يصلي عليها بعد غيره ، وله أن يصلي على القبر إذ فاتته الصلاة . هذا مذهب فقهاء الحديث قاطبة ، كالشافعي وأحمد ، وإسحق ، وغيرهم ، ومالك لا يرى الإعادة ، وأبو حنيفة لا يراها إلا للولي
•
وأما إذا صلى هو على الجنازة ، ثم صلى عليها غيره : فهل له الطائفة الثانية ؟ فيه وجهان فى مذهب أحمد . قيل : مع
أن يعيدها
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
لا يعيدها . قالوا : لأن الثانية نفل ، وصلاة الجنازة لا يتنفل بها وقيل : بل له أن يعيدها ، وهو الصحيح ، فإن النبي صلى الله عليه
وسلم لما صلى على قبر منبوذ صلى معه من كان صلى عليها أولا وإعادة صلاة الجنازة من جنس إعادة الفريضة ، فتشرع حيث شرعها الله ورسوله . وعلى هذا : فهل يؤم على الجنازة مرتين ؟ على روابتين . والصحيح أن له ذلك . والله أعلم .
وسئل
عن رجل صلى مع الإمام ، ثم حضر جماعة أخرى فصلى
بهم إما ما
فهل يجوز ذلك ؟ أم
Sy
فأجاب : هذه المسألة
هي
مسألة اقتداء المفترض بالمتنفل
فإن
الإمام كان قد أدى فرضه ، فإذا صلى بغيره إماما : فهذا جائز في مذهب الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه . وفيها قول ثالث في مذهب أحمد : أنه يجوز للحاجة ، ولا يجوز لغير حاجة . فإذا كان
ذلك الإمام هو القارئ ، وهو المستحق للإمامة دونهم ، ففعل ذلك في
مثل هذه الحال حسن ، والله أعلم .
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن إمام مسجدين . هل يجوز الاقتداء به ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : إذا أمكن أن يرتب فى كل مسجد امام راتب ، فلا يصلح أن يرتب إمام في مسجدين ، فإذا صلى إماما في موضعين ففي صحة الصلاة الثانية لمن يؤدي فريضته خلاف بين العلماء . فمذهب أبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين . أن الفرض لا يسقط
عن أهل المسجد الثاني ، والله أعلم .
وسئل
عمن يصلي الفرض خلف من يصلي نفلا ؟
فأجاب : يجوز ذلك فى أظهر قولي العلماء ، وهو مذهب الشافعي
وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله
عما يفعله الرجل شاكا فى وجوبه ، على طريق الاحتياط . هل
يأتم به المفترض ؟
فأجاب : قياس المذهب أنه يصح؛ لأن الشاك يؤديها بنية الوجوب إذاً ، كما قلنا في نية الإغماء ، وإن لم نقل بوجوب الصوم . كما قلنا
فيمن شك في انتقاض وضوئه يتوضأ
وكذلك صور أو نسك أو كفارة ، أو غير ذلك ؛ بخلاف ما لو اعتقد الوجوب ثم
الشك في وجوب طهارة أو صيام أو زكاة أو صلاة
تبين له عدمه ، فإن هذه خرج فيها خلاف ؛ لأنها في الحقيقة نفل
لكنها في اعتقاده واجبة ، والمشكوك فيها هي في قصده واجبة
والاعتقاد متردد .
،
٣٩٠
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله :
عمن وجد جماعة يصلون الظهر . فأراد أن يقضي معهم الصبح
فلما قام الإمام للركعة الثالثة فارقه بالسلام ، فهل تصح هذه الصلاة ؟
وعلى أي مذهب تصح ؟ :
فأجاب : هذه الصلاة لا تصح فى مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه . وتصح في مذهب الشافعي ، وأحمد في
الرواية الأخرى . والله أعلم .
وسئل
عمن وجد الصلاة قائمة فنوى الائتمام ، وظن أن إمامه زيد . فتبين أنه عمرو . هل يضره ذلك ؟ وكذلك لو ظن الإمام في المأموم
مثل ذلك ؟
فأجاب : إذا كان مقصوده أن يصلي خلف إمام تلك الجماعة كاتنا
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
من كان ، وظن أنه زيد فتبين أنه عمرو صحت صلاته ، كما لو اعتقد أنه أبيض فتبين أنه أسود ، أو اعتقد أن عليه كساء فتبين أنه عباءة ونحو ذلك من خطأ الظن الذي لا يقدح في الائتمام .
وإن كان مقصوده أن يصلي خلف زيد ، ولو علم أنه عمرو لم يصل
خلفه ، وكان عمرو ، فهذا لم يأتم به . وإنما الأعمال بالنيات
وهل هو بمنزلة من صلى بلا ائتمام ؟ أو تبطل صلاته ؟ فيه نزاع . كما لو كانت صلاة الإمام باطلة والمأموم لا يعلم . فلا يضر المؤتم الجهل بعين الإمام إذا كان مقصوده أن يصلي خلف الإمام الذي يصلي بتلك الجماعة ، وكذلك الإمام لم يضره الجهل بعين المأمومين بـل إذا نوى
الصلاة بمن
خلفه جاز
وقد قيل : إنه إذا عين فأخطأ بطلت صلاته مطلقاً . والصواب : الفرق بين تعيينه بالقصد ، بحيث يكون قصده أن لا يصلي إلا خلفه ، وبين تعيين الظن بحيث يكون قصده الصلاة خلف الإمام مطلقاً . لكن
ظن أنه زيد ، والله أعلم .
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عمن صلى خلف الصف منفرداً. هل تصح صلاته أم لا ؟ والأحاديث الواردة في ذلك هل هي صحيحة أم لا ؟ والأئمة القائلون بهذا من غير الأئمة الأربعة : كحماد بن أبي سليمان، وابن المبارك ، وسفيان الثوري ، والأوزاعي ، قد قال عنهم رجل - أغني عن هؤلاء الأئمة المذكورين هؤلاء لا يلتفت إليهم ، فصاحب هذا الكلام ما حكمه ؟ وهل يسوغ تقليد هؤلاء الأئمة لمن يجوز له التقليد ؟ كما يجوز تقليد الأمة الأربعة ؟ أم لا ؟
-
فأجاب : الحمد لله . من قول العلماء أنه لا تصح صلاة المنفرد خلف أنه أمر
الصف ؛ لأن فى ذلك حديثين عن النبي صلى الله عليه وسلم المصلي خلف الصف بالإعادة ، وقال : « لا صلاة لفذ خلف الصف الحديثين غير واحد من أئمة الحديث، وأسانيدهما مما تقوم بها وقد صحح الحجة ؛ بل المخالفون لهما يعتمدون في كثير من المسائل على ما هو أضعف إسناداً منها ، وليس فيها ما يخالف الأصول ، بل ما فيهما هو مقتضى النصوص المشهورة ، والأصول المقررة ، فإن صلاة الجماعة سميت جماعة
·
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
لاجتماع المصلين فى الفعل مكانا وزماناً ، فإذا أخلوا بالاجتماع المكاني أو الزماني مثل أن يتقدموا أو بعضهم على الإمام ، أو يتخلفوا عنه تخلفاً كثيراً لغير عذر ، كان ذلك منهياً عنه باتفاق الأئمة ، وكذلك لو كانوا مفترقين غير منتظمين، مثل أن يكون هذا خلف هذا ، وهذا خلف
هذا ، كان هذا من أعظم الأمور المنكرة ، بل قد أمروا بالاصطفاف
الصفوف ، وسد
،
بل أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بتقويم الصفوف وتعديلها ، وتراص الخلل ، وسد الأول فالأول ، كل ذلك مبالغة في تحقيق اجتماعهم على أحسن وجه ، بحسب الإمكان ، ولو لم يكن الاصطفاف واجبا لجاز أن يقف واحد خلف واحد ، وهلم جرا . وهذا مما يعلم كل أحد علما عاماً أن هذه ليست صلاة المسلمين ، ولو كان هذا مما يجوز لفعله المسلمون ولو مرة ، بل وكذلك إذا جعلوا الصف غير منتظم : مثل أن يتقدم هذا على هذا ، ويتأخر هذا عن هذا ، لكان ذلك شيئاً قد علم نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه ، والنهي يقتضي التحريم ، بل إذا صلوا قدام الإمام كان أحسن من مثل هذا
فإذا كان الجمهور لا يصححون الصلاة قدام الإمام ، إما مطلقاً ، وإما لغير عذر ، فكيف تصح الصلاة بدون الاصطفاف . فقياس الأصول يقتضي وجوب الاصطفاف، وأن صلاة المنفرد لا تصح ، كما جاء به هذان العلماء فلا ريب أنه لم تبلغه هذه السنة
، ومن خالف ذلك الحديثان ، ومن
من
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
من وجه يثق به ، بل قد يكون لم يسمعها ، وقد يكون ظن أن الحديث
ضعيف ، كما ذكر ذلك بعضهم
والذين عارضوه احتجوا بصحة صلاة المرأة منفردة ، كما ثبت في الصحيح « أن أنسا واليتيم صفا خلف النبي صلى الله عليه وسلم ،
وصفت العجوز خلفها ، . وقد اتفق العلماء على صحة وقوفها منفردة إذا لم يكن في الجماعة امرأة غيرها، كما جاءت به السنة . واحتجوا أيضاً بوقوف الإمام منفرداً. واحتجوا بحديث أبي بكرة لما ركع دون الصف ، ثم دخل في الصف فقال له النبي صلى الله عليه
وسلم " زادك وهذه حجة ضعيفة لا تقاوم حجة النهي عن ذلك الله حرصا ولا تعد »
وذلك من وجوه :
·
) أحدها ( أن وقوف المرأة خلف صف الرجال سنة مأمور بها . ولو وقفت في صف الرجال لكان ذلك مكروها . وهل تبطل صلاة
من يحاذيها ؟ فيه قولان للعلماء في مذهب أحمد ، وغيره
( أحدها ) تبطل ، كقول أبي حنيفة ، وهو اختيار أبي بكر
وأبي حفص . من أصحاب أحمد
) والثاني ( لا تبطل . كقول مالك ، والشافعي ، وهو قول ابن
،
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
حامد والقاضي ، وغيرهما ، مع تنازعهم فى الرجل الواقف معها : هل يكون فذا أم لا ؟ والمنصوص عن أحمد بطلان صلاة من يليها
في الموقف
الصف
وأما وقوف الرجل وحده خلف الصف فمكروه ، وترك للسنة باتفاقهم ، فكيف يقاس المنهى بالمأمور به ، وكذلك وقوف الإمام أمام هو السنة ، فكيف يقاس المأمور به بالمنهي عنه ، والقياس الصحيح إنما هو قياس المسكوت على المنصوص ، أما قياس المنصوص على منصوص يخالفه فهو باطل باتفاق العالماء ، كقياس الربا على البيع ، وقد أحل الله البيع وحرم الربا
) والثانى ( أن المرأة وقفت خلف الصف ؛ لأنه لم يكن لها من تصافه ، ولم يمكنها مصافة الرجال ، ولهذا لو كان معها في الصلاة امرأة لكان من حقها أن حقها أن تقوم معها ، وكان حكمها حكم الرجل المنفرد عن
صف الرجال
ونظير ذلك أن لا يجد الرجل موقفاً إلا خلف الصف ، فهذا فيه نزاع بين المبطلين لصلاة المنفرد ، وإلا ظهر صحة صلاته في هذا الموضع ، لأن جميع واجبات الصلاة تسقط بالعجز . وطرد هذا صحـة
صلاة المتقدم على الإمام للحاجة ، كقول طائفة ، وهو قول في
٣٩٦
·
مذهب أحمد
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان القيام والقراءة وإتمام الركوع والسجود والطهارة بالماء
وغير ذلك يسقط بالعجز ، فكذلك الاصطفاف وترك التقدم . وطرد هذا بقية مسائل الصفوف ، كمسئلة من صلى ولم ير الإمام ، ولا من وراءه [ مع ] سماعه للتكبير وغير ذلك ، وأما الإمام فإنما قدم ليراه المأمومون فيأتمون به ، وهذا منتف في المأموم .
وأما حديث أبي بكرة فليس فيه أنه صلى منفرداً خلف الصف قبل رفع الإمام رأسه من الركوع فقد أدرك من الاصطفاف المأمور به ما يكون به مدركا للركعة ، فهو بمنزلة أن يقف وحده ثم يجيء آخر فيصافه في القيام ، فإن هذا جائز باتفاق الأمة ، وحديث أبي بكرة فيه النهي بقوله : « ولا تعد ، وليس فيه أنه أمره بإعادة الركعة ، كما في الفذ ، فإنه أمره بإعادة الصلاة ، وهذا مبين مفسر ، وذلك مجمل حتى لو قدر أنه صرح في حديث أبي بكرة بأنه دخل في الصف بعد اعتدال الإمام - كما يجوز ذلك فى أحد القولين في مذهب أحمد لكان سائغاً فى مثل هذا دون ما أمر فيه بالإعادة ، فهذا
حديث
وغيره
له وجه ، وهذا له وجه
وأما التفريق بين العالم والجاهل ، كقول في مذهب أحمد فلا يسوغ ، فإن المصلي المنفرد لم يكن عالما بالنهي ، وقد أمره بالإعادة كما أمر
الأعرابي المسيء في صلاته بالإعادة
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
وأما الأئمة المذكورون : فمن سادات أئمة الإسلام ، فإن الثورى إمام أهل العراق ، وهو عند أكثرهم أجل من أقرانه : كابن أبي ليلى . والحسن بن صالح بن حي ، وأبى حنيفة ، وغيره ، وله مذهب باق إلى اليوم بأرض خراسان . والأوزاعى إمام أهل الشام ، وما زالوا على مذهبه إلى المائة الرابعة ، بل أهل المغرب كانوا على مذهبه قبل أن يدخل إليهم مذهب مالك . وحماد بن أبي سليمان : هو شيخ أبي حنيفة ، ومع هذا فهذا القول هو قول أحمد بن حنبل ، وإسحق بن راهويه وغيرها، ومذهبه باق إلى اليوم ، وهو مذهب داود بن علي وأصحابه ، ومذهبهم باق إلى اليوم ، فلم يجمع الناس اليوم على خلاف هذا القول ؛ بل القائلون به كثير في المشرق والمغرب
وليس في الكتاب والسنة فرق في الأئمة المجتهدين بين شخص وشخص ، فمالك والليث بن سعد ، ، والأوزاعي ، والثوري ، هؤلاء أئمة في زمانهم، وتقليد كل منهم كتقليد الآخر ، لا يقول مسلم إنه يجوز تقليد هذا دون هذا ، ولكن من منع من تقليد أحد هؤلاء في زماننا فإنما يمنعه لأحد شيئين :
أحدهما : اعتقاده أنه لم يبق من يعرف مذاهبهم ، وتقليد الميت فيه نزاع مشهور ، فمن منعه قال : هؤلاء موتى ، ومن سوغه قال : لابد أن يكون في الأحياء من يعرف قول الميت
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
والثانى : أن يقول الإجماع اليوم قد انعقد على خلاف هذا القول. وينبنى ذلك على مسألة معروفة في أصول الفقه ، وهى : أن الصحابة مثلا أو غيرهم من أهل الأعصار إذا اختلفوا في مسألة على قولين ، ثم أجمع التابعون أو أهل العصر الثاني على أحدهما ، فهل يكون هذا إجماعا يرفع ذلك الخلاف ؟ وفى المسألة نزاع مشهور في مذهب أحمد ، وغيره من العلماء ، فمن قال : إن مع إجماع أهل العصر الثاني لا يسوغ الأخـــذ بالقول الآخر ، واعتقد أن أهل العصر أجمعوا على ذلك يركب من هذين
الاعتقادين المنع .
ومن علم أن الخلاف القديم حكمه باق ؛ لأن الأقوال لا تموت بموت قائليها ، فإنه يسوغ الذهاب إلى القول الآخر للمجتهد الذي وافق اجتهاده
وأما التقليد فينبنى على مسألة تقليد الميت ، وفيها قولان مشهوران
أيضاً في مذهب الشافعي ، وأحمد وغيرهما .
وأما إذا كان القول الذي يقول به هؤلاء الأئمة أو غيرهم قد قال به بعض العلماء الباقية ،مذاهبهم ، فلا ريب أن قوله مؤيد بموافقة هؤلاء ويعتضد به، ويقابل بهؤلاء من خالفهم من أقرانهم . فيقابل بالثورى والأوزاعى أبا حنيفة ومالك ، إذ الأمة متفقة على أنه إذا اختلف مالك
ปี
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
والأوزاعى والثورى وأبو حنيفة لم يجز أن يقال قول هذا هو الصواب
دون هذا إلا بحجة ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى :
هل التبليغ وراء الإمام كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أو في شيء من زمن الخلفاء الراشدين ؟ فإن لم يكن فمع الأمن من إخلال شيء من متابعة الإمام ، والطمأنينة المشروعة ، واتصال الصفوف ، والاستماع للإمام من وراءه أن وقع خلل مما ذكر ، هل يطلق على فاعله البدعة ؟ وهل ذهب أحد من علماء المسلمين إلى بطلان صلاته بذلك ؟ وما حكم من اعتقد ذلك قربة فعله أو لم يفعله بعد التعريف ؟
فأجاب : لم يكن التبليغ والتكبير ورفع الصوت بالتحميد والتسليم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا على عهد خلفائه ، ولا بعد ذلك بزمان طويل ، إلا مرتين : مرة صرع النبي صلى الله عليه وسلم عن فرس ركبه فصلى في بيته قاعداً ، فبلغ أبو بكر عنه التكبير كذا رواه مسلم في صحيحه . ومرة أخرى في مرض موته بلغ عنه أبو
بكر ، وهذا مشهور .
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
أن ظاهر مذهب الإمام أحمد أن هذه الصلاة كان أبو بكر مع مؤتماً فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وكان إماماً للناس ، فيكون تبليغ أبى بكر إماماً للناس ، وإن كان مؤتماً بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وهكذا قالت عائشة رضي الله عنها : « كان الناس بأتمون بأبي بكر
من
وأبو بكر يأتم بالنبي صلى الله عليه وسلم ، . ولم يذكر أحد العلماء تبليغاً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هاتين
المرتين : لمرضه
6
والعلماء المصنفون لما احتاجوا أن يستدلوا على جواز التبليغ لحاجة لم يكن عندهم سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هذا ، وهذا يعلمه علماً يقينياً من له خبرة بسنة رسول الله صلى
الله عليه وسلم .
ولا خلاف بين العلماء أن هذا التبليغ لغير حاجة ليس بمستحب ، بل صرح كثير منهم أنه مكروه . ومنهم من قال : تبطل صلاة فاعله ، وهذا موجود في مذهب مالك ، وأحمد ، وغيره . وأما الحاجة لبعد المأموم ، أو لضعف الإمام ، وغير ذلك ، فقد اختلفوا فيه في هـذه ، والمعروف عند أصحاب أحمد أنه جائز فى هذا الحال ، وهو أصح قولي أصحاب مالك ، وبلغني أن أحمد توقف فى ذلك ، وحيث جاز ولم يبطل
فيشترط أن لا يخل بشيء من واجبات الصلاة
·
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
فأما
إن كان المبلغ لا يطمئن بطلت صلاته عند عامة العلماء كما دلت عليه السنة ، وإن كان أيضا يسبق الإمام بطلت صلاته في ظاهر مذهب أحمد. وهو الذي دلت عليه السنة، وأقوال الصحابة ، وإن كان يخل بالذكر المفعول في الركوع والسجود والتسبيح ونحوه ففي بطلان الصلاة خلاف . وظاهر مذهب أحمد أنها تبطل ، ولا ريب أن التبليغ لغير حاجة بدعة ، ومن اعتقده قربة مطلقة فلا أنه إما جاهل ، وإما معاند ، وإلا ريب فجميع العلماء من الطوائف قد ذكروا ذلك في كتبهم ، حتى فى المختصرات . قالوا : ولا يجهر بشيء من التكبير . إلا أن يكون إماماً ، ومن أصر على اعتقاد كونه قربة فإنه يعزر على ذلك لمخالفته الإجماع
،
هذا أقل أحواله ، والله أعلم
.
وسئل
هل يجوز أن يكبر خلف الإمام ؟
فأجاب : لا : لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الإمام الذي هو المبلغ لغير حاجة : باتفاق الأمة ، فإن بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي صلى الله عليـه وسلم هو ولا غيره ، ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين ، لكن لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس مرة وصوته ضعيف ، وكان أبو بكر يصلي إلى جنبه يسمع الناس التكبير ، فاستدل العلماء بذلك
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
على
أنه
بشرع التكبير عند الحاجة : مثل ضعف صوته ، فاما بدون
ذلك فاتفقوا على أنه مكروه غير مشروع .
وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله . على قولين : والنزاع في الصحة معروف في مذهب مالك ، وأحمد ، وغيرها . غير أنه مكروه
باتفاق المذاهب كلها ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن التبليغ خلف الإمام : هل هو مستحب أو بدعة ؟
فأجاب : أما التبليغ خلف الإمام لغير حاجة فهو بدعة غير مستحبة باتفاق الأئمة . وإنما يجهر بالتكبير الإمام ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم ، وخلفاؤه يفعلون ، ولم يكن أحد يبلغ خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم ضعف صوته ، فكان أبو بكر – رضي الله عنه بسمع بالتكبير
—
وقد اختلف العلماء : هل تبطل صلاة المبلغ ؟ على قولين في
مذهب مالك ، وأحمد ، وغيرهما ،
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
هل تجزئ الصلاة قدام الإمام أو خلفه في المسجد وبينها
سائل أم لا ؟
فأحاب
أما صلاة المأموم قدام الإمام . ففيها ثلاثة أقوال للعلماء :
أحدها : أنها نصح مطلقاً ، وإن قيل إنها تكره ، وهذا القول هو
المشهور من مذهب مالك ، والقول القديم للشافعي
والثاني : أنها لا تصح مطلقاً ، كمذهب أبي حنيفة ،
والشافعي
وأحمد في المشهور من مذهبها .
والثالث : أنها نصح مع العذر ، دون غيره ، مثل ما إذا كان زحمة فلم يمكنه أن يصلي الجمعة أو الجنازة الاقدام الإمام ، فتكون صلاته قدام الإمام خيراً له من تركه للصلاة . وهذا قول طائفة من العلماء ، وهو قول فى مذهب أحمد ، وغيره . وهو أعدل الأقوال وأرجحها
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
وذلك لأن ترك التقدم على الإمام غايته أن يكون واجباً من واجبات الصلاة في الجماعة ، والواجبات كلها تسقط بالعذر . وإن كانت واجبة في أصل الصلاة ، فالواجب فى الجماعة أولى بالسقوط ؛ ولهذا يسقط عن
المصلي ما يعجز عنه من القيام ، والقراءة ، واللباس ، والطهارة
وغير ذلك
·
وأما الجماعة فإنه يجلس في الأوتار لمتابعة الإمام ، ولو فعل ذلك منفرداً عمداً بطلت صلاته ، وإن أدركه ساجداً أو قاعداً كبر وسجد
،
معه
، وقعد معه ؛ لأجل المتابعة
•
مع أنه لا يعتد له بذلك ، ويسجد
لسهو الإمام ، وإن كان هو لم يسه
وأيضاً ففى صلاة الخوف لا يستقبل القبلة ، ويعمل العمل الكثير ويفارق الإمام قبل السلام ، ويقضي الركعة الأولى قبل سلام الإمام ، وغير ذلك مما يفعله لأجل الجماعة ، ولو فعله لغير عذر
بطلت صلاته
وأبلغ من ذلك أن مذهب أكثر البصريين ، وأكثر أهــل الحديث : أن الإمام الراتب إذا صلى جالساً صلى المأمومون جلوساً لأجل متابعته ، فيتركون القيام الواجب لأجل المتابعة ، كما استفاضت
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « وإذا صلى جالساً فصلوا
جلوساً أجمعون
والناس في هذه المسألة على ثلاثة أقوال :
قيل : لا يوم القاعد القائم ، وأن ذلك من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم : كقول مالك ، ومحمد بن الحسن .
وقيل : بل يؤمهم ، ويقومون ، وأن الأمر بالقعود منسوخ . كقول أبي حنيفة ، والشافعي
وقيل : بل ذلك محكم ، وقد فعله غير واحد من الصحابة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم كأسيد بن حضير ، وغيره . وهـذا مذهب حماد بن زيد ، وأحمد بن حنبل ، وغيرها . وعلى هذا فلو صلوا قياماً ففي صحة صلاتهم قولان
والمقصود هنا : أن الجماعة تفعل بحسب الإمكان ، فإذا كان المأموم لا يمكنه الانتمام بإمامه إلا قدامه كان غاية [ ما ] في هذا أنه قد ترك الموقف لأجل الجماعة ، وهذا أخف من غيره ، ومثل هذا أنه منهي عن الصلاة خلف الصف وحده ، فلو لم يجد من يصافه ولم يجذب معه صلى وحده خلف الصف ، ولم يدع الجماعة ، كما أن
أحداً يصلي
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
المرأة إذا لم تجد امرأة تصافها فإنها تقف وحدها خلف الصف باتفاق الأمة . وهو إنما أمر بالمصافة مع الإمكان لا عند العجز
عن المصافة
وأما صلاة المأموم خلف الإمام : خارج المسجد أو في المسجد وبينهما حائل فإن كانت الصفوف متصلة جاز باتفاق الأئمة ، وإن كان بينهما طريق ، أو نهر تجري فيه السفن ، ففيه قولان معروفان ، هما
روايتان عن أحمد :
أحدهما : المنع كقول أبي حنيفة
والثانى : الجواز كقول الشافعي .
وأما إذا كان بينهما حائل يمنع الرؤية ، والاستطراق ، ففيها عدة أقوال فى مذهب أحمد وغيره . قيل : يجوز ، وقيل : لا يجوز
وقيل : يجوز في المسجد دون غيره . وقيل : يجوز مع الحاجة ، ولا يجوز بدون الحاجة . ولا ريب الحاجة مطلقاً : مثل أن ذلك جائز مع
أن تكون أبواب المسجد مغلقة ، أو تكون المقصورة التي فيها الإمام
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
مغلقة ، أو نحو ذلك
فهنا لو كانت الرؤية واجبة لسقطت للحاجة . كما تقدم ، فإنه قد تقدم أن واجبات الصلاة والجماعة تسقط بالعذر ، وأن الصلاة في الجماعة
خير من صلاة الإنسان وحده بكل حال
وسئل
عمن يصلي مع الإمام ، وبينه وبين الإمام حائل ، بحيث لا يراه ولا يرى من يراه : هل تصح صلاته ؟ أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . نعم ! تصح صلاته ، عند أكثر العلماء وهو المنصوص الصريح عن أحمد ، فإنه نص على أن المنبر لا يمنع الاقتداء ، والسنة فى الصفوف أن يتموا الأول فالأول ، وبتراصون
في الصف
فمن صلى في مؤخر المسجد مع خلو ما بلى الإمام كانت صلاته
مكروهة ، والله أعلم
.
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن إمام يصلي خلفه جماعة ، وقدامه جماعة . فهل تصح صلاة
المتقدمين على الإمام ؟ أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . أما الذين خلف الإمام فصلاتهم صحيحة بلا ريب . وأما الذين قدامه فللعلماء فيهم ثلاثة أقوال . قيل : تصح .
وقيل : لا تصح . وقيل : نصح إذا لم يمكنهم الصلاة معه إلا تكلفاً
وهذا أولى الأقوال ، والله أعلم
6
وسئل
عن الحوانيت المجاورة للجامع من أرباب الأسواق . إذا اتصلت بهم
الصفوف . فهل تجوز صلاة الجمعة في حوانيتهم ؟
فأجاب : أما صلاة الجمعة وغيرها فعلى الناس أن يسدوا الأول
فالأول ، كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :
•
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يسدون الأول ، فالأول ، ويتراصون في الصف » . فليس لأحد أن يسد الصفوف المؤخرة مع خلو المقدمة ، ولا يصف في الطرقات والحوانيت مع خلو المسجد ، ومن فعل ذلك استحق التأديب ، ولمن جاء بعده تخطيه ، ويدخل لتكميل الصفوف المقدمة ، فإن هذا لا حرمة له
كما أنه ليس لأحد أن يقدم ما يفرش له في المسجد ، ويتأخر هو،
وما فرش له لم يكن له حرمة ، بل يزال ويصلي مكانه على الصحيح
بل إذا امتلأ المسجد بالصفوف صفوا خارج المسجد ، فإذا اتصلت
الصفوف حينئذ في الطرقات والأسواق ، صحت صلاتهم .
.
6
وأما إذا صفوا وبينهم وبين الصف الآخر طريق يمشي الناس فيه لم تصح صلاتهم في أظهر قولي العلماء
وكذلك إذا كان بينهم وبين الصفوف حائط بحيث لا يرون الصفوف ، ولكن يسمعون التكبير من غير حاجة ، فإنه لانصح صلاتهم
في أظهر قولي العلماء
•
وكذلك من صلى في حانوته والطريق خال لم تصح صلاته ، وليس
٤١٠
PAGE_SEPARATOR
له أن يقعد فى الحانوت وينتظر اتصال الصفوف به ، بل عليه أن يذهب إلى المسجد فيسد الأول فالأول ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن صلاة الجمعة فى الأسواق ، وفى الدكاكين والطرقات اختياراً هل تصح صلاته ؟ أم لا ؟
فأجاب : إن اتصلت الصفوف فلا بأس بالصلاة لمن تأخر ، ولم يمكنه إلا ذلك
وأما إذا تعمد الرجل أن يقعد هناك . ويترك الدخول إلى المسجد كالذين يقعدون في الحوانيت ، فهؤلاء مخطئون مخالفون للسنة . فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ألا تصفون كما نصف الملائكة عنــد ربها ؟ قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يكملون الأول فالأول ، ويتراصون في الصف وقال : « خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها » .
وأما إذا لم تتصل الصفوف ، بل كان بين الصفوف طريق ، ففي صحة الصلاة قولان للعلماء ، هما روايتان عن أحمد .
٤١١
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : لا تصح ، كقول أبي حنيفة .
والثاني : تصح ، كقول الشافعي ، والله أعلم .
وسئل
عن جامع بجانب السوق بحيث يسمع التكبير منه : هل تجوز صلاة الجمعة في السوق ؟ أو على سطح السوق ؟ أو في الدكاكين ؟ أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله. إذا امتلأ الجامع جاز أن يصلى في الطرقات فإذا امتلأت صلوا فيها بينها من الحوانيت . وغيرها . وأما إذا لم تتصل الصفوف ، فلا . وكذلك فوق الأسطحة ، والله أعلم .
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
(1)
وسئل رحمه الله
عن رجل جمع جماعة على نافلة وأمهم من أول رجب إلى آخر رمضان يصلي بهم بين العشائين عشرين ركعة بعشر تسليمات ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات ، ويتخذ ذلك شعاراً ، ويحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس والأنصاري الذي قال له : السيول تحول بيني وبينك فهل هذا موافق للشريعة أم لا ؟ وهل يؤجر على ذلك أم لا والحالة هذه ؟
فأجاب : الحمد لله
رب العالمين .
العالمين . صلاة التطوع في جماعة نوعان :
أحدهما : ما تسن له الجماعة الراتبة كالكسوف والاستسقاء وقيام رمضان ،
فهذا يفعل في الجماعة دائما كما مضت به السنة
الثاني : مالا تسن له الجماعة الراتبة : كقيام الليل ، والسنن الرواتب ، وصلاة الضحى ، وتحية المسجد ونحو ذلك
(۱) تتعلق هذه المسألة بصلاة التطوع .
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
فهذا إذا فعل جماعة أحياناً جاز .
وأما الجماعة الراتبة في ذلك فغير مشروعة بل بدعة مكروهة ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لم يكونوا يعتادون الاجتماع للرواتب على ما دون هذا . والنبي صلى الله عليه وسلم إنما تطوع في ذلك في جماعة قليلة أحياناً فإنه كان يقوم الليل وحده ؛ لكن لما بات ابن عباس عنده صلى معه ، وليلة أخرى صلى معه حذيفة ، وليلة أخرى صلى معه ابن مسعود ، وكذلك صلى عند عتبان بن مالك الأنصاري في مكان يتخذه مصلى صلى معه ، وكذلك صلى بأنس وأمه واليتيم .
وعامة تطوعاته إنما كان يصليها مفرداً ، وهذا الذي ذكرناه في التطوعات المسنونة فأما إنشاء صلاة بعدد مقدر وقراءة مقدرة في وقت معين تصلى جماعة راتبة كهذه الصلوات المسؤول عنها : «كصلاة الرغائب » في أول جمعة من رجب « والألفية ، في أول رجب ونصف شعبان ، وليلة سبع وعشرين من شهر رجب وأمثال ذلك فهذا غير مشروع باتفاق أئمة الإسلام ، كما نص على ذلك العلماء المعتبرون ولا ينشئ مثل هذا إلا جاهل مبتدع ، وفتح مثل هذا الباب يوجب تغيير شرائع الإسلام، وأخذ نصيب من حال الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله
والله أعلم .
•
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
آخر المجلد الثالث والعشرين
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
فهرس المجلد الثالث والعشرين
باب سجود السهو
«<
الموضوع
ه قال رحمه الله : فصل في سجود السهو
المهم في السهو مسائل ( ۱ ) الشك
يسجد الشاك قبل السلام
"
أحاديثه صحيحة متفقة
اختلاف العلماء في « الشك » ما هو و « التحرى » وهل يبنى الشاك
على اليقين أو على غالب ظنه
نحن أحق بالشك من إبراهيم
استصحاب حال العدم واستصحاب براءة الذمة
شرح أحاديث في السهو
•
فصل (۲) محل السجود هل هو قبل السلام أو بعده ؟ وما ورد
فيه من الأحاديث مع شرحها
حكمة التفريق بين ما شرع له السجود قبل السلام وما شرع له
بعده
•
فصل في وجوب سجود السهو وما ورد فيه كل مأمور به فى الصلاة إذا ترك نسيانا إما أن يعاد أو يسجــد
للسهو
) وَمِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ )
فصل إذا ترك السجود الذى قبل السلام أو بعده عمدا أو سهوا
٤١٧
الصفحة
۱۷
V
۱۲
-
1
ه
V
۱۱
17-0
١٦
٦
٢٦
-
۱۷
٢٦
-
۲۲
۳۲
-
۲۷
= 1
٢٦
۳۱
٣٦
- ۳۲
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
فهل تبطل صلاته
المسائل التي يقف فيها أحمد يخرجها أصحابه على وجهين
إذا قصد المتمتع بتحلله التحلل المطلق فليس له ذلك فصل ما شرع قبل السلام أو بعده فهل هو على وجه الوجوب أو الاستحباب .
من ترك واجبا لم يعلم وجوبه أو فعل محظورا لم يعلم أنه محظور لم تلزمه الإعادة إذا علم
فصل إذا نسى السجود حتى فعل ما ينافي الصلاة من كلام وغيره فهل يستأنف الصلاة ويسجد
إذا نسى ركنا من الأولى قبل أن يسجد أو بعد شروعه في الثانية إذا ترك السجدتين عمدا فهل يسجدهما مع الإثم بالتأخير فصل في التكبير والتشهد والتسليم في سجود السهو ، ما يشترط لصلاة الجنازة ، ٤٨ لا تسليم في سجود التلاوة فصل : اعتمد من أثبت التشهد في السهو على حديث عمران وهو ضعيف إسنادا وقياسا
سئل عمن صلى بجماعة رباعية فسها عن التشهد وقام
فسبح به فلم يقعد وسجد للسهو إلخ
إذا رجع قبل القراءة أو بعدها فهل تبطل صلاته
سئل عن إمام قام إلى خامسة فسبح به فلم
لقولهم وظن أنه لم يسه فهل يقومون معه
باب صلاة التطوع
((
ه سئل أيما أفضل طلب حفظ القرآن أو العلم ،
...
عن حفظ القرآن الاشتغال بفضول العلم
يلتفت
٤١٨
۳۸
۳۹
3
٤٤
٤٢ ،
الصفحة
۳۳
٣٤
-
٣٦
-
۳۷
I
ΕΛ
-
٤٧ ،
۰۲
-
D
6
۳۹
٤١
٤٤
٤٥
ΕΛ
۰۲
٥٢
٥٤
w
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
المطلوب من القرآن فهم معانيه والعمل به
سئل عن تكرار القرآن والفقه أيهما أفضل وأكثر أجراً»
سئل عمن يحفظ القرآن أيما أفضل له تلاوته أو
«
الذكر والدعاء
٥٦
٦١
الصفحة
-
07
7. - 01
٦١
٦١
٦٢
٦٣ ،
٦٢
٦٣
العمل المفضول قد يقترن به ما يجعله أفضل وذلك نوعان
سئل أيما أفضل قارئ القرآن الذي لا يعمل
أو العابد
<
سئل أيما أفضل استماع القرآن أو صلاة النفل وهل
تكره القراءة عند الصلاة غير الفرض
D
D
٦٤
٦٥
70
7^ -
٦٦
سئل أيما أفضل إذا قام من الليل الصلاة أم القراءة ،
سئل عن رجل أراد تحصيل الثواب هل الأفضل له
قراءة القرآن أو الذكر والتسبيح »
القراءة والذكر والدعاء في أوقات النهي أفضل من الصلاة
ه سئل عمن يجهر بالقراءة بحيث يؤذي المصلين ونحوهم » ٦٩ « سئل عن القيام للمصحف وتقبيله وهل يكره أن يفتح فيه الفال
ليس من عادة السلف قيام بعضهم لبعض إلا للقادم من مغيب الفأل الذي كان يحبه الرسول ، والطيرة التي ينهى عنها
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۶۸ ،
٦٧
-
30
۷۱ ، ۷۰
۸۲
۷۳ ،
-
۷۱
۷۲
۷۵ ،
νε
۷۹
٧٦
الموضوع
الاستقسام بالأزلام
٨٤ « وقال فصل : تنازع الناس أيما أفضل كثرة الركوع
والسجود أو طول القيام
<«<
( قانتين ( « أفضل الصلاة طول القنوت ، جنس السجود أفضل من جنس القيام من وجوه
إذا عجز المريض عن الإيماء برأسه هل يومئ بطرفه أو تسقط
الصلاة إلخ .
المواضع التي تسقط فيها قراءة القرآن
۸۰ « أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد » الدعاء فـ
السجود وفي آخر الصلاة أفضل من غيره
۸۷ « وقال فصل قد ذكر الله قيام الليل في عـ عدة آيات
D
وهي قوله
هل قيام الليل والوتر واجب
) كَانُوا قَلِيلا مِنَ الَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ ( ) قُرالَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا (
سئل عن رجل لم يصل وتر العشاء الآخرة فهل
يجوز له تركه
سئل عما إذا كان الرجل مسافراً وهو يقصر هل عليه
أن يصلي الوتر
٩١ ه سئل عمن نام عن الوتر »
۹۲ « سئل عن إمام شافعي يصلي بجماعة حنفية وشافعية وعند
((
الوتر الحنفية
الحنفية وحدهم
٤٢٠
—
ΛΕ
ΑΕ
17.
Ло
ΑΛ
۸۹
۹۱
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۹۲
۹۲ ،
۹۱
۹۳
۹۵
۹۵
۹۸
101
۱۰۳
-
الموضوع
أوجه الوتر وما ينبغى للمأموم إذا فعل الإمام شيئا منها
٩٤ ( سئل عن صلاة ركعتين بعد الوتر
٩٤ ،
» ۹۸
—
ينكر على من يصلى سجدتين منفردتين بعد الوتر ، ما يراد بلفظ
سجدة
وقال فصل وأما قولهم : من لم يواظب على صلاة
الزحافة - يريدون الركعتين بعد الوتر جالسا - فليس
من أهل السنة
"
من ترك قيام إحدى عشرة ركعة لم يكن مبتدعا
۹۹ « سئل عن قنوت الرسول هل كان في العشاء الآخرة أو الصبح وما كان عليه الصحابة
>>
وقال فصل وأما القنوت فالناس فيه طرفان ووسط »
ما زال يقنت حتى فارق الدنيا »
حي على خير العمل ، فعله بعض الصحابة لعارض
104 - ١١٦ « سئل هل قنوت الصبح دائماً سنة ومن يقول إنه من أبعاض الصلاة ، وحديث « ما زال يقنت حتى فارق
1.0
١٠٦
۱۱۱
-
الدنيا » وهل له أن يدعو فيه ما شاء
۱۰۹ أقوال العلماء فيه ثلاثة ، الصلاة الوسطى
هل يختص القنوت بما قبل الركوع في الفجر وهل يسر به ؟
، ۱۱۲ قد يفعل النبى شيئا لسبب فيجعله بعض الناس سنة راتبة
كالتطوع في الجماعة
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۱۲
-
الموضوع
١١٤ نزاع العلماء في مقدار قيام رمضان ، وهل إطالة القيام أفضل أم تكثير الركوع والسجود ، أم هما سواء
» ۱۱۹
١١٦
-
۱۱۸
۱۲۰ ،
۱۱۹
۱۲۰
۱۲۰
۱۲۱
۱۲۲
۱۲۲
سئل عن قوله : « لا يحل لرجل أن يؤم قوما
فيخص نفسه بالدعاء دونهم إلخ :
إذا كان المأموم يؤمن على دعائه دعا بصيغة الجمع
سئل عمن يصلي التراويح بعد المغرب وهل صلاها
الشافعي بعده »
سبب تخفيف أبى للقيام وتكثيره للركعات الرافضة تكره التراويح وقد يصلونها قبل العشاء
>>>
>>>
١٢٤ ، ۱۲۳
۱۲۳
سئل عمن يقرأ سورة الأنعام في رمضان في ركعة
ليلة الجمعة
((
سئل عن قوم يصلون بعد التراويح ركعتين في جماعة ثم في آخر الليل يصلون تمام مائة ركعة إلخ .
قراءة جميع القرآن في التراويح مستحبة
سئل عن سنة العصر هل ورد فيها حديث إلخ »
، ١٢٤ ما صح في السنن الرواتب وغيرها
١٢٤ ، ١٢٦ « سئل هل للعصر سنة راتبة ،
١٢٤
١٢٦
١٢٦ ما صح في تطوعات النبي ، ودرجاتها ثلاث
سئل هل سنة العصر مستحبة »
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
سئل هل تقضى السنن الرواتب
سئل عمن لا يواظب على السنن الرواتب »
الصفحة
>>>
۱۲۷
۱۲۷
>>
۱۲۸
سئل هل لصلاة المسافر سنة وهل يتطوع
ه سئل عن
أذان المغرب وقبل الصلاة الصلاة بعد
۱۲۹
۱۳۰
>>>
۱۳۱
>>
۱۳۱
١٣٤
-
۱۳۲
۱۳۲
۱۳۲
سئل عن امرأة لها ورد بالليل وتعجز عن القيام ، وهل
صح عن النبي أنه قال صلاة القاعد على النصف
سئل عن قوله « لا تجعلوا بيوتكم قبورا
: سئل عن صلاة نصف شعبان »
D
وقال وأما « صلاة الرغائب » فهي محدثة »
«<
، ۱۳۳ صلاة ليلة النصف من شعبان ، الاجتماع على الطاعات نوعان راتب
وعارض
، ۱۳۳ الاجتماع « ليلة المولد
وقال صلاة الرغائب بدعة »
>>
١٣٤
»
۱۳۵
« ۱۷۳
١٣٦
-
-
١٣٦
۱۳۹
۱۳۷
سئل عن صلاة الرغائب هل هي مستحبة أم لا
وقال فصل في سجود القرآن
۱۳۹ سجود القرآن نوعان ( ۱ ) خبر عن أهل السجود ومدح لهم ( ۲ )
أمر به وذم على تركه
١٩٥ نزاع الناس في وجوب سجود التلاوة ، السجود عن قيام أفضل
، ۱۳۸ معنى السجود
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٤٤
١٤٦
187
١٤٧
١٤٨
187
-
الموضوع
، ۱۵۷ ، ۱۹۸ ) وَيَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ يَبْكُونَ ) ( يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ ) السبعة الذين يظلهم في ظله ،
) وَخَرِّرَاكِعًا وَأَنَابَ (
يَسْجُدُونَ لِلشَّمْس ( ) وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِى خَلَقَهُنَّ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ
تعبدون )
، ١٤٧ ) فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ ) الآية
، ١٤٨ فصل آياته توجب فهمها والعمل بما فيها
، ١٤٩ ) لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمَّا وَعُمْيَانًا ( ) إِنَّمَا يُؤْمِنُ بِنَايَتِنَا الَّذِينَ إِذَا ذُكِرُوا بِهَا
C
١٤٩
خَرُوا سُجَّدًا (
١٥٠ وجوب جنس التسبيح في الصلاة ١٥٠ - ١٥٧ ) وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْهَانُ لَا يَسْجُدُونَ
١٦٢
6
178
170
-
١٦٤ الخلاف في وجوب الأضحية ، وجواز الأضحية بالشاة عن الرجل
وأهل بيته
•
لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام إلخ »
a
۱۷۳ فصل لا يشرع في سجود القرآن تحريم ولا تحليل ولا تشترط له
174 -
١٦٦
١٦٩
الطهارة
، ۱۷۲ المشروع فيها تكبيرة واحدة ، لم تكن الأمم تتوضأ وضوء
المسلمين ، لكنها تغتسل من الجنابة
مسمى
الصلاة ماذا يتناول من الركعات
۱۷۳ – ۱۷۶ « سئل هل القيام للسجدة أفضل من السجود عن قعود
١٧٤
١٧٤
١٧٤
١٧٦
١٧٦
وهل فعل ذلك رياء ونفاق
لا ينبغي لمن كان له ورد أن يدعه لكونه بين الناس ترك العمل لأجل الناس رياء والعمل لأجل الناس شرك ١٧٦ من نهى عن أمر مشروع بمجرد زعمه أن ذلك رياء فهو مخطئ
سئل عن الرجل إذا تليت عليه السجدة فسجد على
غير وضوء هل يكفر إلخ »
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۷۷
الموضوع
د سئل عن دعاء الاستخارة هل يدعو به في الصلاة أو
بعد السلام »
۱۷۸ - ۲۰۹ « « وقال فصل في أوقات النهي ، والنزاع في ذوات
"
الأسباب
۱۷۸
-
۱۷۹
-
١٨٤
١٨٤ النهي ليس عاما لجميع الصلوات
١٨٤ هل يقضى ما نام عنه أو نسيه في أوقات النهي ، تأخير الرسول
لصلاة الفجر بعد استيقاظه
۱۸۸ فصل في جواز الطواف وركعتيه في أوقات النهي
، ۱۸۷ ما نهى عنه سدا للذريعة يباح للمصلحة الراجحة ، ۱۸۸ لحكمة فى النهي عن التطوع المطلق في أوقات النهي ، وإباحة
ما له سبب
۱۹۰ فصل في إعادة الصلاة في وقت النهي فصل والصلاة على الجنازة في أوقات النهي
۲۰۰ مذهب أحمد في سائر ذوات الأسباب كتحية المسجد ، وسجود وصلاة الكسوف ، وركعتي الطواف ، والصلاة على
التلاوة
"
الجنازة ورجحانه بوجوه
، ۱۹۸ متى تقضى سنة الفجر ، وهل يصلى الوتر وصلاة الليل بعد طلوع
الفجر
۱۹۹ لا تقضى السنن الراتبة بعد العصر ٢٠٥ فصل النهى في العصر معلق بفعلها ، وهل هو في الفجر كذلك ؟ ۲۰۹ فصل للناس في الصلاة نصف النهار يوم الجمعة وغيرها أقوال ، ۲۰۸ ( أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظَّلَّ )
۲۱۸ « وقال فصل في أن ذوات الأسباب تفعل في أوقات النهي »
، ٢١٥ لو لم تفعل ذوات الأسباب وقت النهي الفاتت
٤٢٥
١٨٦
۱۸۷
۱۸۸
۱۹۱
۱۹۱
۱۹۷
۱۹۸
-
۲۰۰
۲۰۵
-
۲۰۷
-
۲۰۹
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۲۱۸
>>>
۲۱۹
۲۲۰
۲۲۱
>>>
۲۳۹
-
۲۲۲
۲۲۲
-
الموضوع
سئل عن رجل قال لا أسمع النهي عن الصلاة في أوقات النهي وأصلي كيف شئت إلخ .
سئل عن الرجل إذا دخل المسجد وقت النهي إلخ سئل عن تحية المسجد هل تفعل في وقت النهي »
سئل عن رجل توضأ قبل طلوع الشمس وقبل الغروب وقد صلى الفجر هل يجوز أن يصلي شكراً
باب صلاة الجماعة
<
سئل عن صلاة الجماعة هل هي فرض عين أو فرض كفاية أو سنة فإن كانت فرض عين وصلى وحده من
غير عذر فهل تصح صلاته إلخ ،
«
٢٢٥ إقامة الصلوات الخمس فى المساجد من أعظم العبادات وأجل
القربات
۲۲۲ ، ۲۲۳ الجمع بين الأحاديث في تفضيل صلاة الجماعة على صلاة الفذ
۲۲۳
۲۳۲ ،
٢٢٦
٢٢٦
۲۲۸
-
٢٣٦
۲۳۸
تعطيل المساجد وعمارة المشاهد من شعارات أهل البدع والضلال
-
۲۳۸ حجة من لا يرى الوجوب والجواب عنها حجج الموجبين للجماعة من الكتاب والسنة والآثار
۲۳۱ « لقد هممت أن آمر بالصلاة إلخ » قول ابن مسعود وما يتخلف
عنها إلا منافق إلخ
، ۲۳۷ فصل من كان عازما على الفعل عزما جازما وفعل ما يقدر عليه
٤٢٦
·
كان بمنزلة الفاعل
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
>>>
٢٤٤
۲۳۹
٢٤١
٢٤٤
الموضوع
سئل عن الجماعة هل هي واجبة أو سنة إلخ
٢٤٤ فصل وإذا ترك الجماعة من غير عذر ففيه قولان
٢٥٠ ( وقال فصل فأما صلاة الجماعة فاتبع
أحمد فيها ما
دل عليه الكتاب والسنة وأقوال الصحابة من وجوبها
"
مع عدم العذر
٢٤٤
٢٤٦
٢٤٧
٢٤٨
-
٢٤٦ التقديم في الإمامة، صلاة الفذ ، موقف المرأة مع النساء ومـــع
الرجال
، ٢٤٧ الصلاة خلف الأئمة الفجار وفي الأمكنة المغصوبة
، ٢٤٨ اقتداء المفترض بالمتنفل ، مفارقة المأموم إمامه ، ٢٤٩ يجوز للمرأة أن تؤم الرجال للحاجة ، إذا صلى الإمام قاعدا
٢٥٠ - ٢٥٢ « سئل عن أقوام يسمعون الداعي ولم يجيبوا هل يجوز
(
هجرهم إلخ
.
من كان إماما راتبا في المسجد فصلاته فيه إذا لم تقم الجماعة إلا به
أفضل من صلاته في غيره
سئل عن رجل يقتدى به في ترك الجماعة
سئل عن رجل جار للمسجد ولم يحضر الجماعة
ويحتج بدكانه
سئل عمن قال متى كانت الجماعة في غير المسجد فهي
كصلاة الفذ »
٤٢٧
٢٥٢
٢٥٤
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٢٥٤
، ٢٥٥ هل تسقط الجماعة في المسجد عمن صلاها في بيته
٢٥٥ - ٢٥٨ « سئل عن رجل أدرك آخر جماعة وبعدها جماعة أخرى
٢٥٥
فهل يستحب له متابعة هؤلاء في آخر الصلاة أو ينتظر
الجماعة الأخرى
٢٥٧ ما تدرك به الجمعة والجماعة والوقت
٢٥٨ - ٢٥٩ « سئل عن رجل صلى فرضه ثم أتى مسجد جماعة فوجدهم يصلون فهل له أن يصلي مع
٢٦٤
-
٢٥٩
٢٦٢
٢٦٤
-
٢٦٥
٢٦٦
-
٢٦٧
من الفوائت
الجماعة
سئل عن الجمع بين حديث يزيد بن الأسود وحديث
ابن عمر في إعادة الصلاة »
، ٢٦٣ مسألة اقتداء المفترض بالمتنفل ، وإعادة صلاة الجنازة
>>>
سئل عمن يجد الصلاة قد أقيمت فأيما أفضل صلاة الفريضة أو يأتى بالسنة ويلحق الإمام ، وهل ركعتا
الفجر سنة للصبح ؟
سئل عن القراءة خلف الإمام
٢٦٩ قراءته حال المخافتة وإذا كان يسمع همهمته ولا يفقه قوله ، ٢٦٨ متى يخرج وقت العصر ، من المسائل ما لا يمكن فيها العمل بقول
"
٢٦٩
۲۷۰
مجمع عليه
۲۷۰ ) وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْءَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا (
، ۲۷۱ المستمع لقراءة الإمام يحصل له أفضل مما يحصل للقارىء
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
-
۲۷۱
۲۷۳
-
۲۷۷
۲۸۰
الموضوع
۲۷۳ « من كان له إمام فقراءته له قراءة » « وإذا قرأ فأنصتوا » ، ٢٧٤ ، فانتهى الناس » من كلام الزهري ، ابن أكيمة ۲۷۹ سكتات النبي لا تتسع لقراءة الفاتحة
، ۲۸۱ فصل لا يستفتح ولا يتعوذ في حال جهر الإمام ، الاستفتاح أفضل من القراءة في حال المخافتة
۲۸۲
،
۲۸۱
۲۸۳
٢٨٥
٢٨٦
۲۸۸
۲۸۸
هل تستحب له الاستعاذة إذا لم يقرأ
٢٨٣ القراءة اذا لم يسمع قراءة الإمام
٢٨٤ قوله « مالى أنازع القرآن « إنكار على من جهر في صلاة السر ، ۲۹۲ « اقرأ بها في نفسك » من قول أبي هريرة ۲۸۹ الجواب عن حديث « إذا كنتم ورائى فلا تقرأوا إلا بالفاتحة »
-
6
<
۳۰۹
) وقال أيضاً فى « مسألة القراءة خلف الإمام والجواب
عما احتج به البخاري »
۲۹۰ « لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب وما زاد »
۳۰۱ قول أبي هريرة : اقرأ بها في نفسك
٣٠٦ قد يذكر العالم الوعيد فيما يراه ذنبا مع علمه بأن المتأول مغفور له
۳۲۷
۳۱۱
۳۱۳
-
۳۱۷
وقال فصل في نزاع الناس فى القراءة خلف الإمام
"
تفعل صلاة الجنازة في أوقات النهى ، إذا تحمل صدقة الفطر عن
غيره
٣١٥ سكتات النبي وقوله « هل تقرأون إذا جهرت إلخ »
«
۳۲۱ قوله فانتهى الناس عن القراءة إلخ » من قول أبي هريرة
۳۲۷ ، ۳۲۸ « وقال أيضا فصل وأما القراءة خلف الإمام فالناس
۳۲۸
۳۳۰ ۳۲۹
فيها طرفان ووسط
«<
هل صلاة المأموم مبنية على صلاة الإمام
، ٣٣٠ « سئل عن قراءة المؤتم خلف الإمام »
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٣٣٠ - ٣٣٦ : سئل عما تدرك به الجمعة والجماعة
۳۳۳
٣٣٤
إذا أدرك المسافر مع المقيم ركعة أو أقل
، ٣٣٥ إذا أدركت الحائض بعض الوقت
٣٣٦ - ٣٣٩ « سئل عمن يرفع قبل الإمام ويخفض ويرفع إلخ »
۳۳۹
٣٤٠
سئل عن المصافحة عقيب السلام هل هي
باب الإمامة
سنة
سئل عن الإمامة هل فعلها أفضل أم تركها »
سئل عن رجلين أحدهما حافظ للقرآن وهو واعظ
» ٣٤٠ ، ٣٤١
-
يحضر الدف والشبابة والآخر عالم متورع فأيهما
أولى بالإمامة
٣٤٢ - ٣٥١ « وقال فصل وأما الصلاة خلف أهل الأهواء والبدع وأهل الفجور وتوليتهم الإمامة وعزلهم »
٣٤٥
٣٤٦
٣٥٠
٣٤٩ مسألة تكفير أهل الأهواء ، ونصوص الوعيد
، ٣٤٧ خطأ من قسم المسائل إلى أصول يكفر بإنكارها وفروع لا يكفر
بإنكارها
فصل وأما من لا يقيم قراءة الفاتحة كالألثغ فلا يصلى خلفه إلا مثله
٣٥١ - ٣٥٦ « سئل عن الصلاة خلف المرازقة وعن بدعتهم
٣٥١
، ٣٥٢ ليس من شرط الائتمام أن يعلم المأموم عقيدة إمامه ولا أن يمتحنه
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٥٢
٣٥٢
-
٣٥٣
٣٥٤
٣٥٥
٣٥٦
٣٥٧
٣٦٠
٣٦١
ÉÉE E
٣٦١
الموضوع
لو فعل الإمام ما يسوغ عنده وهو مما يبطل الصلاة عند المأموم إذا صلى الإمام بلا وضوء ناسيا أو عامدا
٣٥٥ الصلاة خلف الإمام الفاجر أو المبتدع
لا يرتب إماما من أظهر بدعة أو فجورا وإذا كان قد رتبه ولاة الأمور ولم يكن في ترك الصلاة خلفه مصلحة ؟
فصل الصلاة خلف المبتدع فيها نزاع وتفصيل ، المراد بالبدعة هنا
٣٦٠ « سئل عن رجل استفاض عنه أنه يأكل الحشيشة وهو إمام هل يولى فى الإمامة وإذا كان إماما فهل يعزل
، ٣٥٨ التقديم في الإمامة
D
ا سئل عن خطيب قد حضر صلاة الجمعة فامتنعوا من الصلاة خلفه لأجل بدعة فيه إلخ
ه سئل عن إمام يقول يوم الجمعة على المنبر : إن الله تكلم بكلام أزلي قديم إلخ هل تسقط الجمعة
خلفه إلخ :
)
>
٣٦٢
٣٦٤
a
سئل عن إمام قتل ابن عمه هل تصح الصلاة خلفه سئل عن إمام مسجد قتل فهل يجوز أن يصلى خلفه »
سئل عن إمام المسلمين خبب امرأة على زوجها حتى
فارقته وصار يخلو بها فهل يصلى خلفه »
ا سئل هل تصح الصلاة خلف إمام يقرأ على الجنائز
«<
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٦٤
٣٦٦
٣٦٦
1 1 1 1 1 1
>>
الموضوع
سئل عن إمام يبصق في المحراب هل تجوز
الصلاة خلفه
D
«
سئل عن رجل فقيه عالم خاتم للقرآن ويده الشمال خلفه وله أصابع لحم هل تجوز الصلاة خلفه
>>>
سئل عن الخصي هل تصح الصلاة خلفه
D
سئل عن رجل ما عنده ما يكفيه وهل يصلى
بالأجرة إلخ »
«<
سئل عن رجل معرف على المراكب وجعل للإمام
في كل شهر أجرة من عنده إلخ
سئل عن رجل إمام بلد وليس هو من أهل العدالة ولا
يصحح
>>
الفاتحة ، وهل يأثم من ترك الصلاة خلفه
سئل عن رجل صلى بغير وضوء إماماً أو عليه نجاسة
وهو لا يعلم بها إلخ ،
"
۳۷۰ - ۳۷۳ « وقال فصل للناس في انعقاد صلاة المأموم بصلاة الإمام
۳۷۲
ثلاثة أقوال
«<
يصلون لكم » الحديث
۳۷۳ - ۳۷۸ « سئل عن أهل المذاهب الأربعة هل تصح صلاة بعضهم
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
خلف بعض مع أن الإمام قد يفعل ما يبطل الصلاة في
اعتقاد المأموم إلخ
۳۷۸ - ۳۸۱ « سئل هل تصح صلاة المأموم خلف من يخالف مذهبه
سئل هل يقلد الشافعي حنفيا وعكس ذلك في الصلاة
٣٨٢
الوترية وفى جمع المطر
«
ا سئل عما إذا أدرك
مع الإمام بعض الصلاة وقام ليأتى
۳۸۲
بما فاته فائتم به آخرون (
، ۳۸۳ « سئل عن إمام يصلي صلاة الفرض بالناس ثم يصلي بعدها صلاة أخرى ويقول هذه عن صلاة فاتكم »
۳۸۸
٣٨٤ - ۳٨٨ « وقال فصل وأما من أدى فرضه إماما أو مأموماً أو منفردا فهل يجوز أن يؤم في تلك الصلاة من
٣٨٥
٣٨٦
۳۸۷
يؤدي فرضه »
، ٣٨٦ ، فلا تختلفوا عليه »
صلاة العشاء خلف من يصلى قيام رمضان
، ۳۸۸ إذا صلى الرجل إماما فى جنازة ثم قدم آخرون فهل له أن يؤمهــم
۳۸۷
>>>
۳۸۸
وهل له أن يعيدها مع غيره
من فاتته صلاة الجنازة فله أن يصلى على القبر
سئل عن رجل صلى مع الإمام ثم حضر جماعة أخرى
فصلى بهم إماما هل يجوز ذلك
a
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۸۹
الموضوع
سئل عن إمام مسجدين هل يجوز الاقتداء به » سئل عمن يصلي الفرض خلف من يصلي نفلا » سئل عما يفعله الرجل شاكا في وجوبه على طريق
الاحتياط هل يأتم به المفترض »
D
سئل عمن وجد جماعة يصلون الظهر فأراد أن
يقضي معهم الصبح فلما قام الإمام للركعة الثالثة
فارقه بالسلام .
۳۹۱ - ۳۹۳ « سئل عمن وجد الصلاة قائمة وظن إمامه زيداً فتبين
۳۹۳
٣٩٤
٣٩٥
٤٠
أنه عمرو ، وكذلك الإمام
سئل عمن صلى خلف الصف منفرداً هـل تصح
صلاته إلخ »
إسناد الحديثين في بطلان صلاة الفذ
الصلاة قدام الإمام
، ٣٩٦ حجة من صححها ، إذا لم يجد الرجل موقفا إلا خلف الصف ۳۹۸ ، ۳۹۹ حماد بن أبي سليمان ، ابن المبارك ، سفيان ، الأوزاعي • حجة
۳۹۹
من منع تقليدهم
إذا اختلف الصحابة ومن بعدهم في مسألة ثم أجمع من بعدهم على
أحدهما فهل يكون إجماعا
سئل هل التبليغ وراء الامام كان على عهد الرسول إلخ .
·
سئل هل يجوز أن يكبر خلف الإمام ،
سئل عن التبليغ خلف الإمام هل هو مستحب أو بدعة »
٤٣٤
>>
»
٤٠٢ >>>
-
٤٠٠
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٤٠٤ - ٤٠٨ « سئل هل تجزئ الصلاة قدام الإمام أو خلفه في
٤٠٥
٤٠٧
>
٤٠٨
٤٠٩
المسجد وبينها حائل »
إذا صلى الإمام جالسا
فصل وأما صلاة المأموم خلف الإمام خارج المسجد أو في المسجد
وبينهما حائل
سئل عمن يصلي مع الإمام وبينه وبين الإمام حائل
بحيث لا يراه ولا يرى من يراه
سئل عن إمام يصلي خلفه جماعة وقدامه جماعة فهل
تصح صلاة المتقدمين على الإمام
<<
٤١٠٤٠٩ « سئل عن الحوانيت المجاورة للجامع من أبواب
٤١١
الأسواق إذا اتصلت الصفوف هل يجوز صلاة
الجمعة فيها .
بهم
سئل عن صلاة الجمعة في الأسواق وفي الدكاكين
والطرقات اختياراً هل تصح »
سئل عن جامع بجانب أسواق بسمع التكبير منه هل
D
٤١٢
تجوز صلاة الجمعة فيه أو على سطحه أو في الدكاكين
٤١٣ ، ٤١٤ « سئل عن رجل جمع جماعة على نافلة وأمهم من أول رجب إلى آخر رمضان إلخ »
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
( ۱۱۰۰۰/ي ٣ - ٣ - ج ٢٣ ) (٦) (٠١)
ردمك
:
٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦٠ (مجموعة) ٥-٣-٧٧-٩٩٦٠ ( ج ٢٣ )