الله الرحمن الرحيم
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده
قال الشيخ الإمام ، العالم العلامة ، شيخ الإسلام تقى الدين أبو العباس ، أحمد بن عـ بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني ، رضى الله عنه وأرضاه :
الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ به من شرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله صلى الله
عليه وعلى آله وصحبه وسلم " .
•
أما بعد : فقد سألني من تعينت إجابتهم أن أكتب لهم مضمون ما سمعوه مني في بعض المجالس ؛ من الكلام ( في التوحيد) ( والصفات ) وفى ( الشرع ) ) والقدر ) لمسيس الحاجة إلى تحقيق هذين الأصلين ، وكثرة الاضطراب
(۱) تسمي التدمرية
PAGE_SEPARATOR
فيهما . فإنهما مع حاجة كل أحد إليهما ، ومع أن أهل النظر ، والعلم ، والإرادة، والعباد : لا بد أن يخطر لهم فى ذلك من الخواطر ، والأقوال ما يحتاجون معه إلى بيان الهدى من الضلال لا سما مع كثرة من خاض في ذلك بالحق تارة ، وبالباطل تارات ، وما يعترى القلوب فى ذلك : من الشبه التي توقعها في
أنواع الضلالات .
فالكلام فى باب (التوحيد) (والصفات) : هو من باب الخبر الدائر بين
النفى والإثبات .
والكلام في ( الشرع والقدر) : هو من باب الطلب ، والإرادة : الدائر بين
الإرادة والمحبة ، وبين الكراهة والبغض : نفياً ، وإثباتا .
والإنسان يجد فى نفسه الفرق بين النفى والإثبات ، والتصديق والتكذيب، وبين الحب والبغض ، والحض والمنع ؛ حتى إن الفرق بين هذا النوع وبين النوع الآخر معروف عند العامة والخاصة ، ومعروف عند أصناف المتكلمين في العلم ، كما ذكر ذلك الفقهاء في كتاب الإيمان ، وكما ذكره المقسمون للكلام ؛ من أهل النظر ، والنحو ، والبيان ، فذكروا أن الكلام نوعان : خبر ، وإنشاء ، والخبر دائر بين النفى والإثبات ، والإنشاء أمر ، أو نهي ، أو إباحة .
وإذا كان كذلك : فلا بد للعبد أن يثبت الله ما يجب إثباته له من صفات الكمال ، وينفى عنه ما يجب نفيه عنه مما يضاد هذه الحال ، ولا بد له في أحكامه
PAGE_SEPARATOR
من أن يثبت خلقه وأمره ، فيؤ من بخلقه المتضمن كمال قدرته ، وعموم مشيئته ويثبت أمره المتضمن بيان ما يحبه ويرضاه : من القول والعمل ، ويؤمن بشرعه وقدره إيماناً خالياً من الزلل .
وهذا يتضمن (التوحيد في عبادته وحده لا شريك له : وهو التوحيد في القصد والإرادة والعمل ، والأول يتضمن (التوحيد في العلم والقول) كما دل على ذلك سورة (قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ) ودل على الآخر سورة : (قُلْ يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ) وهما سورتا الإخلاص ، وبهما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بعد الفاتحة في ركعتي الفجر ، وركعتي الطواف ، وغير ذلك .
فأما الأول وهو (التوحيد في الصفات) فالأصل في هذا الباب أن يوصف الله بما وصف به نفسه ، وبما وصفته به رسله : نفياً وإثباتاً ، فيثبت الله ما أثبته
لنفسه ، وينفى عنه ما نفاه عن نفسه
وقد علم أن طريقة سلف الأمة وأئمتها إثبات ما أثبته من الصفات ، من غير تكيف ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل .
وكذلك ينفون عنه ما نفاه عن نفسه ، مع إثبات ما أثبته من الصفات ، من غير الحاد : لا فى أسمائه ولا في آياته ، فإن الله تعالى ذم الذين يلحدون في أسمائه و آياته ، كما قال تعالى : ( وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُوا الَّذِينَ ) يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَيِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ) وقال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ يُلْحِدُونَ
PAGE_SEPARATOR
i
!
فِي عَايَتِنَا لَا يَخفُونَ عَلَيْنَا أَفَمَن يُلْقَى فِي النَّارِ خَيْرُ أَم مَن يَأْتِي عَامِنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ )
الآية .
فطريقتهم تتضمن إثبات الأسماء والصفات ، مع نفى مماثلة المخلوقات : إثباتاً بلا تشيه ، وتنزيهاً بلا تعطيل ، كما قال تعالى : ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ) .
ففي قوله (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَى ): رد للتشبيه والتمثيل، وقوله : ( وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ): رد للإلحاد والتعطيل .
والله سبحانه : بعث رسله (بإثبات مفصل ، ونفى مجمل) فأثبتوا الله الصفات على وجه التفصيل ، ونفوا عنه ما لا يصلح له من التشبيه والتمثيل ، كما قال تعالى ) فَاعْبُدْهُ وَأَصْطَبِرْ لِعِبَدَنِهِ، هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا ) . قال أهل اللغة : هل تعلم له سمياً أى نظيراً يستحق مثل اسمه . ويقال : مسامياً يساميه ، وهذا معنى ما يروى عن ابن عباس ( هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا ( مثلا أو شيها .
وقال تعالى ( لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُن لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ) وقال تعالى : فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ ( وقال تعالى : ( وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبْ اللَّهِ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا أَشَدُّ حُبَّا لِلَّهِ ) وقال تعالى :
) وَجَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ الْجِنَّ وَخَلَقَهُمْ وَخَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتِ بِغَيْرِ عِلْمٍ سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا
PAGE_SEPARATOR
يصِفُونَ * بَدِيعُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ أَنَى يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ وَلَمْ تَكُن لَهُ صَحِبَةٌ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ
وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ) .
وقال تعالى : ( تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا * الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَخِذَ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ )
وقال تعالى : ( فَاسْتَفْتِهِمْ أَلِرَتِكَ الْبَنَاتُ وَلَهُمُ الْبَنُونَ * أَمْ خَلَقْنَا الْمَلَيْكَةَ إِنَنا وَهُمْ شَهِدُونَ * أَلَا إِنَّهُم مِنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ * وَلَدَ اللهُ وَإِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ * أَصْطَفَى الْبَنَاتِ عَلَى الْبَنِينَ * مَالَكُوكَيفَ تَحْكُمُونَ * أَفَلَا تَذَكَّرُونَ * أَمْ لَكُمْ سُلْطَنٌ مُّبِينٌ * فَأْتُوا بِكِتَيكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ وَجَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجَنَّةِ نَسَب وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجِنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ * سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ . إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ ) إلى قوله : ) سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ * وَسَلَامُ عَلَى الْمُرْسَلِينَ * وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) .
فسبح نفسه عما يصفه المفترون المشركون ، وسلم على المرسلين ، لسلامة ما قالوه من الإفك والشرك ، وحمد نفسه ؛ إذ هو سبحانه المستحق للحمد بما له من الأسماء والصفات ، وبديع المخلوقات .
وأما ( الإثبات المفصل ) : فإنه ذكر من أسمائه وصفاته ، ما أنزله في محكم آياته كقوله : ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ( الآية بكمالها . وقوله : ( قُلْ هُوَ اللهُ اَحَدٌ * اللَّهُ المَدُ ( السورة ، وقوله : ( وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ( ) وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُ (( وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ( ) وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( ( وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ (
PAGE_SEPARATOR
)
صلے
وَهُوَ الْغَفُورُ الْوَدُودُ * ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدُ * فَقَالَ لِمَا يُرِيدُ ( ) هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ * هُوَ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا لِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ) .
وقوله : ( ذَلِكَ بِأَنَّهُمُ اتَّبَعُوا مَا أَسْخَطَ اللَّهَ وَكَرِهُوا رِضْوَانَهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَلَهُمْ ) وقوله : ( فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَومِ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ وَ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الكفِرِينَ) الآية ، وقوله : ( رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ رَبَّهُ ) وقوله : ( وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَلِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ ) وقوله : ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنَادَوْنَ لَمَقْتُ اللَّهِ أَكْبَرُ مِن مَقْتِكُمْ أَنفُسَكُمْ إذْ تُدْعَونَ إِلَى الْإِيمَنِ فَتَكْفُرُونَ ) وقوله : ( هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْعَمَاءِ وَالْمَلَكَةُ ) وقوله : ( ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانُ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ انْتِيَا طَوْعًا أَوْكَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَابِعِينَ )
وقوله : ( وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا ) وقوله : ( وَنَدَيْنَهُ مِن جَانِبِ الطُّورِ الْأَيْمَنِ وَقَرَّبْنَهُ بِحَيًّا ( وقوله : ( وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَاءِ وَ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ ) وقوله ( إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ) وقوله : ( هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ عَلِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَدَةِ هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ * هُوَ اللَّهُ الَّذِى لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِرُ
٦
PAGE_SEPARATOR
سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ * هُوَ اللَّهُ الْخَلِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
يسمح لهما في السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ).
إلى أمثال هذه الآيات ، والأحاديث الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أسماء الرب تعالى وصفاته ، فإن في ذلك من إثبات ذاته وصفاته على وجه التفصيل ، وإثبات وحدانيته بنفى التمثيل، ما هدى الله به عباده إلى سواء السبيل فهذه طريقة الرسل صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .
وأما من زاغ وحاد عن سبيلهم ، من الكفار والمشركين ، والذين أوتوا الكتاب ، ومن دخل فى هؤلاء من الصابئة والمتفلسفة ، والجهمية والقرامطة والباطنية ونحوهم : فإنهم على ضد ذلك ، يصفونه بالصفات السلبية على وجه التفصيل ، ولا يثبتون إلا وجوداً مطلقاً لا حقيقة له عند التحصيل ، وإنما يرجع إلى وجود في الأذهان ، يمتنع تحققه في الأعيان .
فقولهم يستلزم غاية التعطيل وغاية التمثيل ؛ فإنهم يمثلونه بالممتنعـات والمعدومات ، والجمادات ، ويعطلون الأسماء والصفات ، تعطيلا يستلزم
نفى الذات .
فعلاتهم يسلبون عنه النقيضين ، فيقولون : لا موجود ولا معدوم ، ولا حى ولا ميت ، ولا عالم ولا جاهل ، لأنهم يزعمون أنهم إذا وصفوه بالإثبات شبهوه بالموجودات ، وإذا وصفوه بالنفي شبهوه بالمعدومات
6
V
PAGE_SEPARATOR
فسلبوا النقيضين ، وهذا ممتنع فى بداهة العقول ؛ وحرفوا ما أنزل الله من الكتاب ، وما جاء به الرسول ، فوقعوا فى شر مما فروا منه ، فإنهم شبهوه
بالممتعات ، إذ سلب النقيضين كجمع النقيضين ، كلاهما من الممتنعات .
وقد علم بالاضطرار : أن الوجود لا بد له من موجد ، واجب بذاته ؛ غنى عما سواه ؛ قديم أزلى؛ لا يجوز عليه الحدوث ولا العدم ، فوصفوه بما يمتنع وجوده ، فضلا عن الوجوب أو الوجود أو القدم .
وقاربهم طائفة من الفلاسفة وأتباعهم فوصفوه بالسلوب والإضافات دون صفات الإثبات ، وجعلوه هو الوجود المطلق بشرط الإطلاق ، وقد علم بصريح العقل أن هذا لا يكون إلا في الذهن ، لا فيما خرج عنه من الموجودات وجعلوا الصفة هي الموصوف . فجعلوا العلم عين العالم ، مكابرة للقضايا البديهات وجعلوا هذه الصفة هى الأخرى ، فلم يميزوا بين العلم والقدرة والمشيئة ، جحداً للعلوم الضروريات .
وقاربهم طائفة ثالثة من أهل الكلام ، من المعتزلة ومن اتبعهم ؛ فأثبتوا لله الأسماء دون ما تتضمنه من الصفات - فمنهم من جعل العليم ، والقدير ؛ والسميع ؛ والبصير ؛ كالأعلام المحضة المترادفات ، ومنهم من قال عليم بلا علم ، قدير بلا قدرة ، سميع بصير بلا سمع ولا بصر ، فأثبتوا الاسم دون
ما تضمنه من الصفات .
PAGE_SEPARATOR
I
والكلام على فساد مقالة هؤلاء وبيان تناقضها بصريح المعقول المطابق
الصحيح المنقول : مذكور في غير هذه الكلمات .
وهؤلاء جميعهم يفرون من شيء فيقعون في نظيره ، وفي شر منه ، ، مع ما يلزمهم من التحريف والتعطيل ، ولو أمعنوا النظر لسووا بين المتماثلات وفرقوا بين المختلفات، كما تقتضيه المعقولات ؛ ولكانوا من الذين أوتوا العلم ، الذين يرون أن ما أنزل إلى الرسول هو الحق من ربه ، ويهدى إلى صراط العزيز الحميد .
ولكنهم من أهل المجهولات ، المشبهة بالمعقولات ، يسفسطون في العقليات ، ويقر مطون في السمعيات .
وذلك أنه قد علم بضرورة العقل أنه لا بد من موجود قديم ، غنى عمــا
سواه ، إذ نحن نشاهد حدوث المحدثات : كالحيوان والمعدن والنبات
والحادث ممكن ليس بواجب ولا ممتنع ، وقد علم بالاضطرار أن المحدث لا بد له من محدث والممكن لا بد له من موجد ، كما قال تعالى : ( أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَلِقُونَ ( فإذا لم يكونوا خلقوا من غير خالق ولا هم الخالقون لأنفسهم تعين أن لهم عالقاً خلقهم .
وإذا كان من المعلوم بالضرورة أن في الوجود ما هو قديم واجب بنفسه :
وما هو محدث ممكن ، يقبل الوجود والعدم : فمعلوم أن هذا موجود ، وهذا
،
6
PAGE_SEPARATOR
موجود ، ولا يلزم من اتفاقها في مسمى الوجود أن يكون وجود هذا مثل وجود هذا ، بل وجود هذا يخصه ووجود هذا يخصه ، واتفاقهما في اسم عام : لا يقتضى
تماثلهما في مسمى ذلك الاسم عند الإضافة والتخصيص والتقييد ولا في غيره .
فلا يقول عاقل إذا قيل إن العرش شيء موجود ، وإن البعوض شيء موجود : إن هذا مثل هذا ، لاتفاقها في مسمى الشيء والوجود ، لأنه ليس في الخارج شيء موجود غيرهما يشتركان فيه ، بل الذهن يأخذ معنى مشتركا ، هو مسمى الاسم المطلق ، وإذا قيل هذا موجود وهذا موجود : فوجود كل منهما يخصه لا يشركه فيه غيره ؛ مع أن الاسم حقيقة في كل منهما .
كليا
مختصة
ولهذا سمى الله نفسه بأسماء ، وسمى صفاته بأسماء ، وكانت تلك الأسماء مختصة به إذا أضيفت إليه لا يشركه فيها غيره ، وسمى بعض مخلوقاته بأسمــاء ، مضافة إليهم ، توافق تلك الأسماء إذا قطعت عن الإضافة بهم والتخصيص ؛ ولم يلزم من اتفاق الاسمين ، وتماثل مسماهما واتحاده عند الإطلاق والتجريد عن الإضافة والتخصيص : اتفاقهما ، ولا تماثل المسمى عند الإضافة
والتخصيص، فضلا عن أن يتحد مسماهما عند الإضافة والتخصيص .
فقد سمى الله نفسه حياً ، فقال : ( اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ( وسمى بعض عباده حياً ؛ فقال : ( يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ( وليس هذا الحى مثل هذا الحى ، لأن قوله الحى اسم لله مختص به ، وقوله :
1.
PAGE_SEPARATOR
) يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ ( اسم للحى المخلوق مختص به ، وإنما يتفقان إذا أطلقا وجردا عن التخصيص، ولكن ليس للمطلق مسمى موجود في الخارج، ولكن العقل يفهم من المطلق قدراً مشتركا بين المسميين ، وعند الاختصاص يقيد ذلك بما يتميز به الخالق عن المخلوق ، والمخلوق عن الخالق .
ولا بد من هذا فى جميع أسماء الله وصفاته ، يفهم منها ما دل عليه الاسم بالمواطأة والاتفاق ، وما دل عليه بالإضافة والاختصاص : المانعة من مشاركة
المخلوق للخالق في شيء من خصائصه - سبحانه وتعالى .
وكذلك سمى الله نفسه عليها حليما ، وسمى بعض عباده عليها فقال : ) وَبَشِّرُوهُ بِغُلَمٍ عَلِيمٍ ( يعنى إسحق ، وسمى آخر حلها فقال : ( فَبَشِّرْنَهُ بِغُلَامٍ حليم) يعني إسماعيل ، وليس العليم كالعليم ، ولا الحليم كالحليم .
و سمی نفسه سميعاً بصيراً ، فقال : ( إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأُمَنَتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا ) . وسمى بعض عباده سميعاً بصيراً فقال : ( إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاحٍ نَبْتَلِيهِ
فَجَعَلْتَهُ سَمِيعًا بَصِيرًا ( وليس السميع كالسميع ولا البصير كالبصير .
و سمى نفسه بالرؤوف الرحيم . فقال : ( إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمُ ) وسمى بعض عباده بالرؤوف الرحيم فقال : ( لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُوكَ مِنْ
۱۱
PAGE_SEPARATOR
أَنفُسِكُمْ عَزِيزُ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُم بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ)
وليس الرءوف كالر، وف ولا الرحيم كالرحيم.
وسمى نفسه بالملك . فقال : ( الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ ) ، وسمى بعض عباده بالملك فقال ( وَكَانَ وَرَاءَ هُم مَّلِكُ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْبًا ) ( وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ ) .
وليس الملك كالملك
وسمى نفسه بالمؤمن المهيمن ، وسمى بعض عباده بالمؤمن فقال : ( أَفَمَن كَانَ
مُؤْمِنَا كَمَن كَانَ فَاسِقَأَ لَا يَسْتَوُونَ ) وليس المؤمن كالمؤمن .
وسمى نفسه بالعزيز فقال : ( الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ ) وسمى بعض
عباده بالعزيز ، فقال : ( قَالَتِ امْرَأَتُ الْعَزِيزِ ) وليس العزيز كالعزيز .
وسمى نفسه الجبار المتكبر ، وسمى بعض خلقه بالجبار المتكبر فقال : ) كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ عَلَى كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبَرِ جَبَّارٍ ) وليس الجبار كالجبار ، ولا المتكبر كالمتكبر ، ونظائر هذا متعددة .
وكذلك سمى صفاته بأسماء ، وسمى صفات عباده بنظير ذلك ، فقال : ، ) وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ( ( أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ) وقال : ( إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ) وقال : ( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِى خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً ) . وسمى صفة المخلوق علماً وقوة ، فقال : ( وَمَا أُوتِيتُم مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا ( وقال : (وَفَوْقَ كُلِّ ذِى عِلْمٍ عَلِيمٌ) وقال: (فَرِحُواْ بِمَا عِندَهُم مِّنَ الْعِلْمِ) وقال : (اللَّهُ الَّذِى
۱۲
PAGE_SEPARATOR
خَلَقَكُم مِّن ضَعْفِ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضَعْفِ قوة ثـ مَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفًا وَشَيْبَةً ) وقال : ( وَيَزِدْكُمْ قُوَّةً إِلَى قُوَّتِكُمْ) وقال : ( وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَهَا بِأَتِيدِ ) أي بقوة ، وقال : ) وَاذْكُرْ عَبْدَنَا دَاوُودَ ذَا الْأَيْدِ ( أى ذا القوة وليس العلم كالعلم ، ولا القوة كالقوة . ووصف نفسه بالمشيئة ووصف عبده بالمشيئة ، فقال : ( لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ * وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ ( وقال : ( إِنَّ هَذِهِ تَذْكِرَةٌ فَمَن
شَاءَ اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلًا وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ) .
وكذلك وصف نفسه بالإرادة وعبده بالإرادة ، فقال : ( تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللهُ يُريدُ الآخِرَةُ وَاللهُ عَزيز حكم ).
ووصف نفسه بالمحبة ووصف عبده بالمحبة فقال : ( فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَومِ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ ( وقال : ( قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللهُ ) .
ووصف نفسه بالرضا ووصف عبده بالرضا ، فقال : ( رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ( ومعلوم أن مشيئة الله ليست مثل مشيئة العبد ، ولا إرادته مثل إرادته ، ولا محبته مثل محبته ، ولا رضاه مثل رضاه .
وكذلك وصف نفسه بأنه يمقت الكفار ، ووصفهم بالمقت ، فقال : ( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا نَادَونَ لَمَقْتُ اللَّهِ أَكْبَرُ مِن مَفْتِكُمْ أَنفُسَكُمْ إِذْ تُدْعَوْنَ إِلَى الْإِيمَنِ فَتَكْفُرُونَ ( وليس المقت مثل المقت .
۱۳
|
PAGE_SEPARATOR
وهكذا وصف نفسه بالمكر والكيد ، كما وصف عبده بذلك ، فقال :
) وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ ( وقال : ( إِنَّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْدًا * وَأَكِيدُ كَيْدًا ( وليس المسكر كالمكر ، ولا الكيد كالكيد .
ووصف نفسه بالعمل ، فقال : ( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا خَلَقْنَا لَهُم مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا أَنْعَمَا فَهُمْ لَهَا مَلِكُونَ ( ووصف عبده بالعمل فقال ( جَزَاء بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ) وليس العمل كالعمل . ووصف نفسه بالمناداة والمناجاة ، فقال : ( وَنَدَيْنَهُ مِن جَانِبِ الطُّورِ الْأَيْمَنِ وَقَرَّبْتَهُ نَحَيَّا ( وقال : ( وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ ( وقال : ( وَنَادَتْهُمَا رَبُهُمَا ) ووصف عباده بالمناداة والمناجاة ، فقال : ( إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ) وقال : ( إِذَا نَجَيْتُمُ الرَّسُولَ ( وقال : ( إِذَا تَنَجَيْتُمْ فَلَا تَنَتَجَوْا بِالْإِثْمِ وَالْعُدُونِ ) . وليس المناداة ولا المناجاة كالمناجاة والمناداة
•
و وصف نفسه بالتكليم في قوله : (وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا ) وقوله : (وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَيْنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ ) وقوله : ( تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِنْهُم مَّن كَلَّمَ اللهُ ) ووصف عبده بالتكليم في قوله: (وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي فَلَمَّا
كَلَّمَهُ قَالَ إِنَّكَ الْيَوْمَ لَدَيْنَا مَكِينُ أَمِينٌ ) وليس التكليم كالتكليم . ووصف نفسه بالتنبئة ووصف بعض الخلق بالتنبئة فقال : ( وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضِ أَزْوَاجِهِ حَدِيثًا فَلَمَّا نَبَّأَتْ بِهِ
وَأَظْهَرَهُ اللَّهُ عَلَيْهِ عَرَفَ بَعْضَهُ، وَأَعْرَضَ عَنْ بَعْضٍ فَلَمَّا نَتَأَهَا بِهِ قَالَتْ مَنْ أَنْبَأَكَ هَذَا قَالَ نَتَانِيَ الْعَلِيمُ الْخَبِيرُ ) وليس الإنباء كالإنباء
،
١٤
PAGE_SEPARATOR
ووصف نفسه بالتعليم ، ووصف عبده بالتعليم ، فقال : (الرَّحْمَنُ ، فقال : (الرَّحْمَنُ عَلَمَ
*
الْقُرْهَانَ * خَلَقَ الْإِنسَنَ * عَلَمَهُ الْبَيَانَ) وقال : ( تُعَلَّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَمَكُمُ اللَّهُ ) وقال : ( لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ أَنفُسِهِمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ءَايَتِهِ
وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ ) وليس التعليم كالتعليم .
وهكذا وصف نفسه بالغضب فقال: (وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلَعَنَهُمْ ) ووصف عبده بالغضب في قوله : ( وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَىٰ إِلَى قَوْمِهِ غَضْبَنَ أَسِفًا ، ) وليس الغضب كالغضب .
ووصف نفسه بأنه استوى على عرشه ، فذكر ذلك في سبعة مواضع من كتابه ، أنه استوى على العرش ، ووصف بعض خلقه بالاستواء على غيره في مثل قوله : ( لِتَسْتَوُ أَ عَلَى ظُهُورِهِ ) وقوله : ( فَإِذَا اسْتَوَيْتَ أَنتَ وَمَن مَعَكَ عَلَى الْفُلْكِ ) وقوله : ( وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِي ) وليس الاستواء كالاستواء .
ووصف نفسه ببسط اليدين فقال : ( وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَعْلُولَةٌ غُلَتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُوا بِمَا قَالُوا بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاءُ ) .
ووصف بعض خلقه ببسط اليد فى قوله : ( وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطها كُلَّ الْبَسْطِ ) وليس اليد كاليد ، ولا البسط كالبسط ، وإذا كان المراد بالبسط الإعطاء والجود : فليس اعطاء الله كإعطاء خلقه ، ولاجوده كجودهم ،
ونظائر هذا كثيرة .
١٥
PAGE_SEPARATOR
فلا بد من إثبات ما أثبته الله لنفسه ، ونفى مماثلته بخلقه
فمن قال : ليس الله علم ، ولا قوة ولا رحمة ولا كلام ، ولا يحب ولا يرضى
ولا نادى ، ولا ناجى ، ولا استوى : كان معطلا جاحداً ، ممثلا الله بالمعدومات
والجمادات
•
ومن قال له علم كعلى ، أو قوة كقوتى ، أو حب كبي ، أو رضا كرضاى أو يدان كيداى أو استواء كاستوائى كان مشبهاً ممثلا الله بالحيوانات ، بل لا بد من
إثبات بلا تمثيل ، وتنزيه بلا تعطيل .
ويتبين هذا ( بأصلين ) شريفين .
( ومثلين ) مضروبين ـ ولله المثل الأعلى - .
و ( بخاتمة جامعة )
١٦
PAGE_SEPARATOR
ـــل
فأما الأصلان : فأحدهما أن يقال : ( القول في بعض الصفات كالقول في في بعض ) فإن كان المخاطب ممن يقول : بأن الله حي بحياة ، عليم بعلم ، قدير بقدرة ، سميع بسمع ، بصير ببصر متكلم بكلام ، مريد بإرادة ، ويجعل ذلك كله حقيقة ، وينازع في محبته ورضاه ، وغضبه وكراهته ، فيجعل ذلك مجازاً ، ويفسره إما بالإرادة ، وإما ببعض المخلوقات ، من النعم
والعقوبات .
فيقال له : لا فرق بين ما نفيته، وبين ما أثبته ، بل القول في أحدهما كالقول في الآخر ، فإن قلت : إن إرادته مثل إرادة المخلوقين فكذلك محبته
ورضاه وغضبه وهذا هو التمثيل .
•
وإن قلت : إن له إرادة تليق به ، كما أن للمخلوق إرادة تليق به . قيل لك
وكذلك له محبة تليق به ، وللمخلوق محبة تليق به ، وله رضا و غضب يليق به ،
وللمخلوق رضا و غضب يليق به .
وإن قلت : الغضب غليان دم القلب لطلب الانتقام ، فيقال له : والإرادة
۱۷
PAGE_SEPARATOR
ميل النفس إلى جلب منفعة ، أو دفع مضرة ، فإن قلت : هذه إرادة المخلوق
قيل لك : وهذا غضب المخلوق .
وكذلك يلزم القول في كلامه وسمعه وبصره وعلمه وقدرته ، إن نفى عنه الغضب ، والمحبة ، والرضا ، ونحو ذلك مما هو من خصائص المخلوقين ، فهذا
منتف عن السمع والبصر ، والكلام وجميع الصفات .
وإن قال : إنه لا حقيقة لهذا إلا ما يختص بالمخلوقين ، فيجب نفيه عنه .
قيل له : وهكذا السمع والبصر ، والكلام ، والعلم ، والقدرة . فهذا المفرق بين بعض الصفات وبعض يقال له : فيما نفاه كما يقوله هو لمنازعه فيما أثبته .
فإذا قال المعتزلى : ليس له إرادة ، ولا كلام قائم به ، لأن هذه الصفات لا تقوم إلا بالمخلوقات ، فإنه يبين للمعتزلى أن هذه الصفات يتصف بها القديم ، ولا تكون كصفات المحدثات ، فهكذا يقول له المثبتون لسائر الصفات من المحبة والرضا ونحو ذلك .
فإن قال : تلك الصفات أثبتها بالعقل ، لأن الفعل الحادث دل على القدرة ، والتخصيص دل على الإرادة ، والإحكام دل على العلم ، وهذه الصفات مستلزمة للحياة ، والحى لا يخلو عن السمع ، والبصر ، والكلام ،
أو ضد ذلك .
PAGE_SEPARATOR
قال له سائر أهل الإثبات : لك جوابان :-
أحدهما أن يقال : عدم الدليل المعين لا يستلزم عدم المدلول المعين ، فهب أن ما سلكت من الدليل العقلى لا يثبت ذلك ، فإنه لا ينفيه .
وليس لك أن تنفيه بغير دليل ، لأن النافى عليه الدليل كما على المثبت ، والسمع قد دل عليه ، ولم يعارض ذلك معارض عقلى ولا سمعى ، فيجب
إثبات ما أثبته الدليل ، السالم عن المعارض المقاوم .
الثاني أن يقال : يمكن إثبات هذه الصفات بنظير ما أثبت به تلك
من العقليات .
فيقال نفع العباد بالإحسان إليهم يدل على الرحمة ، كدلالة التخصيص
على المشيئة ، وإكرام الطائعين يدل على محبتهم ، وعقاب الكافرين يدل على
بغضهم ، كما قد ثبت بالشهادة والخبر : من إكرام أوليائه وعقاب أعدائه والغايات المحمودة في مفعولاته ومأموراته - وهى ما تنتهى إليه مفعولاته
ومأموراته من العواقب الحميدة - تدل على حكمته البالغة ، كما يدل التخصيص على المشيئة ، وأولى : لقوة العلة الغائية ؛ ولهذا كان ما في القرآن من بيان ما في مخلوقاته من النعم والحكم : أعظم ما في القرآن من بيان ما فيها من الدلالة
على محض المشيئة .
،
۱۹
PAGE_SEPARATOR
:
وإن كان المخاطب ممن ينكر الصفات ويقر بالأسماء ، كالمعتزلي الذي يقول : إنه حي عليم قدير ، وينكر أن يتصف بالحياة والعلم والقدرة .
قيل له : لا فرق بين إثبات الأسماء ، وإثبات الصفات ، فإنك إن قلت :
إثبات الحياة والعلم والقدرة يقتضى تشيها أو تجسيماً ، لأنا لا نجد في الشاهد متصفا بالصفات إلا ما هو جسم ، قيل لك : ولا نجد في الشاهد ما هو مسمى حي عليم قدير إلا ما هو جسم ، فإن نفيت ما نفيت لكونك لم تجده في الشاهد إلا للجسم فانف الأسماء ، بل وكل شيء لأنك لا تجده في الشاهد
إلا للجسم .
فكل ما يحتج به من نفى الصفات يحتج به نافى الأسماء الحسنى ، فما كان جواباً لذلك كان جوابا المثبتى الصفات .
وإن كان المخاطب من الغلاة نفاة الأسماء والصفات، وقال لا أقول : هو موجود ، ولاحى، ولا عليم ، ولا قدير ؛ بل هذه الأسماء لمخلوقاته ، إذ هي مجاز ،
لأن إثبات ذلك يستلزم التشبيه بالموجود الحى العليم .
قيل له : وكذلك إذا قلت : ليس بموجود ، ولا حى ، ولا علم ، ولا
قدير : كان ذلك تشبيهاً بالمعدومات ، وذلك أقبح من التشبيه بالموجودات
•
فإن قال : أنا أنفى النفى والإثبات قيل له : فيلزمك التشبيه بما اجتمع فيه النقيضان من الممتعات ، فإنه يمتنع أن يكون الشيء موجوداً معدوماً ،
۲۰
PAGE_SEPARATOR
أو لا موجوداً ولا معدوماً ، ويمتنع أن يكون يوصف ذلك باجتماع الوجود والعدم ، أو الحياة والموت ، أو العلم والجهل ، أو يوصف بنفى الوجود والعدم ، ونفى الحياة والموت ، ونفى العلم والجهل .
فإن قلت إنما يمتنع نفى النقيضين عما يكون قابلا لهما ، وهذان يتقابلان تقابل العدم والملكة ؛ لا تقابل السلب والإيجاب ، فإن الجدار لا يقال له أعمى ولا بصير ، ولا حى ولا ميت ، إذليس بقابل لها .
قيل لك : أولاً هذا لا يصح في الوجود والعدم ، فإنهما متقابلان تقابل
السلب والإيجاب باتفاق العقلاء ، فيلزم من رفع أحدهما ثبوت الآخر .
وأما ما ذكرته من الحياة والموت ، والعلم والجهل : فهذا اصطلاح اصطلحت عليه المتفلسفة المشاءون والاصطلاحات اللفظية ليست دليلا على نفى الحقائق العقلية ، وقد قال الله تعالى : ( وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَا يَخْلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخلَفُونَ * أَمْوَتُ غَيْرُ أَحْيَاءِ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ ) فسمى الجماد ميتاً ، وهذا مشهور في لغة العرب وغيرهم .
وقيل لك ثانياً : فما لا يقبل الاتصاف بالحياة والموت والعمى والبصر ونحو ذلك من المتقابلات أنقص مما يقبل ذلك - فالأعمى الذي يقبل الاتصاف بالبصر أكمل من الجماد الذي لا يقبل واحداً منهما ، فأنت فررت من تشبيهه بالحيوانات
القابلة لصفات الكمال ، ووصفته بصفات الجامدات التي لا تقبل ذلك .
۲۱
PAGE_SEPARATOR
i
وأيضاً فما لا يقبل الوجود والعدم : أعظم امتناعاً من القابل للوجود والعدم ؛ بل ومن اجتماع الوجود والعدم، ونفيهما جميعاً فما نفيت عنه قبول الوجود والعدم : كان أعظم امتناعاً ما نفيت عنه الوجود والعدم ، وإذا كان هذا ممتنعاً في صرائح العقول فذاك أعظم امتناعاً ، فجعلت الوجود الواجب الذى لا يقبل العدم هو أعظم المتنعات . وهذا غاية التناقض والفساد .
وهؤلاء الباطنية منهم من يصرح برفع النقيضين : الوجود والعدم ؛ ورفعهما كجمعهما . ومن يقول لا أثبت واحداً منهما فامتناعه عن إثبات أحدهما في نفس الأمر لا يمنع تحقق واحد منهما فى نفس الأمر، وانما هو كجهل الجاهل وسكوت الساكت الذي لا يعبر عن الحقائق. وإذا كان ما لا يقبل الوجود ولا العدم أعظم امتناعاً ما يقدر قبوله لهما - مع نفيهما عنه ـ فما يقدر لا يقبل الحياة ولا الموت ، ولا العلم ولا الجهل ، ولا القدرة ولا العجز ، ولا الكلام ولا الخرس ، ولا العمى ولا البصر ، ولا السمع ولا الصمم : أقرب إلى المعدوم الممتع ما يقدر قابلا لهما - مع نفيهما عنه ـ وحينئذ فنفيهما مع كونه قابلا لهما أقرب إلى الوجود والممكن ، وماجاز لواجب الوجود - قابلا ـ وجب له، لعدم توقف صفاته على غيره ؛ فإذا جاز القبول وجب ؛ وإذا جاز وجود القبول وجب ؛ وقد بسط هذا في موضع آخر . وبين وجوب اتصافه بصفات الكمال التي لا نقص فيها بوجه من الوجوه .
وقيل له أيضاً : اتفاق المسميين في بعض الأسماء والصفات : ليس هو
۲۲
PAGE_SEPARATOR
التشبيه والتمثيل ، الذي نفته الأدلة السمعيات والعقليات ، وإنما نفت ما يستلزم اشتراكهما فيما يختص به الخالق مما يختص بوجوبه أو جوازه أو امتناعه ؛
فلا يجوز أن يشركه فيه مخلوق ، ولا يشركه مخلوق في شيء من خصائصه
سبحانه وتعالى .
وأما ما نفيته فهو ثابت بالشرع والعقل ، وتسميتك ذلك تشيها وتجسيما تمويه على الجهال ، الذين يظنون أن كل معنى سماه مسم بهذا الاسم يجب نفيه ؛ ولو ساغ هذا : لكان كل مبطل يسمى الحق بأسماء ينفر عنها بعض الناس ليكذب الناس بالحق المعلوم بالسمع والعقل ، وبهذه الطريقة : أفسدت الملاحدة على طوائف الناس ،عقلهم ودينهم ، حتى أخرجوهم إلى أعظم الكفر والجهالة ، وأبلغ الغي والضلالة .
6
وإن قال نفاة الصفات : إثبات العلم والقدرة والإرادة مستلزم تعـدد الصفات ، وهذا تركيب ممتنع . قيل : وإذا قلتم : هو موجود واجب ، وعقل وعاقل و معقول وعاشق و معشوق ولذيذ وملتذ ولذة . أفليس المفهوم من هذا هو المفهوم من هذا ؟ فهذه معان متعددة متغايرة في العقل ، وهذا تركيب عندكم ، وأنتم تثبتونه وتسمونه توحيداً .
فإن قالوا : هذا توحيد في الحقيقة وليس هذا تركيباً ممتعا . قيل لهم : واتصاف الذات بالصفات اللازمة لها توحيد فى الحقيقة ، وليس هو تركيباً ممتنعاً.
!
۲۳
PAGE_SEPARATOR
وذلك أنه من المعلوم في صريح العقول أنه ليس معنى كون الشيء عالما هو معنى كونه قادراً ، ولا نفس ذاته هو نفس كونه عالماً قادراً ، فمن جوز أن تكون هذه الصفة هي الموصوف فهو من أعظم الناس سفسطة ، ثم إنه متناقض ، فإنه إن جوز ذلك جاز أن يكون وجود هذا هو وجود هذا ، فيكون الوجود واحدا بالعين لا بالنوع ، وحينئذ فإذا كان وجود الممكن هو وجود الواجب كان وجود كل مخلوق يعدم بعدم وجوده ، ويوجد بعد عدمه : هو نفس وجود الحق القديم الدائم الباقى ، الذى لا يقبل العدم، وإذا قدر هذا كان الوجود الواجب موصوفاً بكل تشييه وتجسيم ، وكل نقص وكل عيب ، كما يصرح بذلك (أهل وحدة الوجود ) الذين طردوا هذا الأصل الفاسد ، وحينئذ فتكون أقوال نفاة الصفات باطلة على كل تقدير .
وهذا باب مطرد ، فإن كل واحد من النفاة لما أخبر به الرسول من الصفات : لا ينفى شيئاً فراراً مما هو محذور إلا وقد أثبت ما يلزمه فيه نظير ما فر منه ، فلا بد فى آخر الأمر من أن يثبت موجوداً واجباً قديماً ، متصفاً
بصفات تميزه عن غيره ، ولا يكون فيها مماثلا لخلقه .
فيقال له : هكذا القول في الصفات ، وكل ما تثبته من الأسماء
جميع
والصفات : فلا بد أن يدل على قدر تتواطأ فيه المسميات ، ولولا ذلك لما فهم الخطاب ، ولكن نعلم أن ما اختص الله به ، وامتاز عن خلقه : أعظم مما يخطر
بالبال ، أو يدور في الخيال .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
وهذا يتبين (بالأصل الثاني).
وهو
أن يقال : ( القول فى الصفات كالقول في الذات ) ، فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ، ولا فى صفاته ، ولا في أفعاله . فإذا كان له ذات حقيقة لا تماثل الذوات . فالذات متصفة بصفات حقيقة لا تماثل سائر الصفات .
فإذا قال السائل : كيف استوى على العرش ؟ قيل له كما قال ربيعة ومالك وغيرهما رضى الله عنهما : الاستواء معلوم، والكيف مجهول ، والإيمان به
واجب ، والسؤال عن الكيفية بدعة ، لأنه سؤال عما لا يعلمه البشر
ولا يمكنهم الإجابة عنه
·
وكذلك إذا قال : كيف ينزل ربنا إلى السماء الدنيا ؟ قيل له : كيف هو ؟ فإذا قال : لا أعلم كيفيته ، قيل له : ونحن لا نعلم كيفية نزوله ، إذ العلم بكيفية الصفة يستلزم العلم بكيفية الموصوف ، وهو فرع له و تابع له ؛ فكيف تطالبني بالعلم بكيفية سمعه وبصره ، وتكليمه ، واستوائه ونزوله ، وتكليمه ، واستوائه ونزوله ، وأنت لا تعلم كيفية ذاته .
وإذا كنت تقر بأن له حقيقة ثابتة فى نفس الأمر مستوجبة لصفات الكمال
(
۲۵
PAGE_SEPARATOR
لا يماثلها شيء ، فسمعه وبصره وكلامه ، ونزوله واستواؤه : ثابت في نفس الأمر ، وهو متصف بصفات الكمال التى لا يشابه فيها سمع المخلوقين وبصرهم وكلامهم ، ونزولهم واستواؤهم .
وهذا الكلام لازم لهم في العقليات ، و في تأويل السمعيات : فإن من أثبت شيئاً ونفى شيئاً بالعقل - إذا ألزم فيما نفاه من الصفات التي جاء بها الكتاب والسنة نظير ما يلزمه فيما أثبته ، ولو طولب بالفرق بين المحذور في هذا وهذا : لم يجد بينهما فرقاً .
ولهذا لا يوجد لنفاة بعض الصفات دون بعض الذين يوجبون فيما نفوه : إما التفويض ؛ وإما التأويل المخالف لمقتضى اللفظ ـ قانون مستقيم . فإذا قيل لهم : لم تأولتم هذا وأقررتم هذا والسؤال فيهما واحد ؟ لم يكن لهم جواب صحيح ، فهذا تناقضهم في النفي .
وكذا تناقضهم في الإثبات ؛ فإن من تأول النصوص على معنى من المعانى التي يثبتها ، فإنهم إذا صرفوا النص عن المعنى الذي هو مقتضاه إلى معنى آخر :
لزمهم في المعنى المصروف إليه ما كان يلزمهم في المعنى المصروف عنه .
فإذا قال قائل : تأويل محبته ورضاه ، وغضبه وسخطه : هو إرادته للثواب والعقاب ، كان ما يلزمه فى الإرادة نظير ما يلزمه فى الحب والمقت ، والرضا
والسخط .
٢٦
PAGE_SEPARATOR
ولو فسر ذلك بمفعولاته ، وهو ما يخلقه من الثواب والعقاب ، فإنه يلزمه في ذلك نظير ما فر منه ، فإن الفعل لا بد أن يقوم أولاً بالفاعل ، والثواب والعقاب المفعول إنما يكون على فعل ما يحبه ويرضاه ، ويسخطه ويبغضه المثيب المعاقب ، فهم إن أثبتوا الفعل على مثل الوجه المعقول في الشاهد للعبد مثلوا ، وإن أثبتوه على خلاف ذلك فكذلك الصفات .
!
۲۷
¥
PAGE_SEPARATOR
وأما المثلان المضروبان) : فإن الله - سبحانه وتعالى- أخبرنا عما في الجنة من المخلوقات : من أصناف المطاعم والملابس ، والمناكح والمساكن ؛ فأخبرنا أن فيها لبناً وعسلا ، وخمراً وماء ، ولحماً وحريراً وذهباً وفضة ، وفاكهة وحوراً وقصوراً .
وقد قال ابن عباس رضى الله عنهما : ليس فى الدنيا شيء مما في الجنة
إلا الأسماء .
وإذا كانت تلك الحقائق التى أخبر الله عنها هى موافقة في الاسماء للحقائق الموجودة فى الدنيا وليست مماثلة لها ، بل بينهما من التباين ما لا يعلمه إلا الله تعالى : فالخالق - سبحانه وتعالى - أعظم مباينة للمخلوقات من مباينة المخلوق للمخلوق ، ومباينته لمخلوقاته : أعظم من مباينة موجود الآخرة لموجود الدنيا ، إذ المخلوق أقرب إلى المخلوق الموافق له فى الاسم من الخالق إلى المخلوق ، وهذا بين واضح ، ولهذا افترق الناس في هذا المقام ثلاث فرق :
فالسلف والأئمة وأتباعهم : آمنوا بما أخبر الله به عن نفسه وعن اليوم
۲۸
PAGE_SEPARATOR
الآخر ، مع عليهم بالمباينة التي بين ما في الدنيا وبين ما في الآخرة ، وأن
مباينة الله الخلفه أعظم .
والفريق الثاني : الذين أثبتوا ما أخبر الله به في الآخرة من الثواب والعقاب ، ونفوا كثيراً مما أخبر به من الصفات ؛ مثل طوائف من
أهل الكلام .
والفريق الثالث : نفوا هذا وهذا ، كالقرامطة ، والباطنية ، والفلاسفة أتباع المشائين ، ونحوهم من الملاحدة الذين ينكرون حقائق ما أخبر الله به عن نفسه وعن اليوم الآخر .
ثم إن كثيراً منهم يجعلون الأمر والنهي من هذا الباب ، فيجعلون الشرائع المأمور بها ، والمحظورات المنهى عنها : لها تأويلات باطنة تخالف ما يعرفه
المسلمون منها ، كما يتأولون من الصلوات الخمس ، وصيام شهر رمضان وحج البيت . فيقولون : إن الصلوات الخمس معرفة أسرارهم ، وإن صيام رمضان كتمان أسرارهم ، وإن حج البيت السفر إلى شيوخهم ، ونحو ذلك من التأويلات التي يعلم بالاضطرار أنها كذب وافتراء على الرسل صلوات الله عليهم ، وتحريف لكلام الله ورسوله عن مواضعه ، وإلحاد في آيات الله .
وقد يقولون الشرائع تلزم العامة دون الخاصة ، فإذا صار الرجل
۲۹
PAGE_SEPARATOR
|
من عارفيهم ومحققيهم وموحديهم : رفعوا عنه الواجبات ، وأباحوا له المحظورات ، وقد يدخل فى المنتسبين إلى التصوف والسلوك من يدخل في بعض
هذه المذاهب .
وهؤلاء الباطنية : هم الملاحدة الذين أجمع المسلمون على أنهم أكفر من اليهود والنصارى ، وما يحتج به على الملاحدة أهل الإيمان والإثبات : يحتج به كل من كان من أهل الإيمان والإثبات على من يشرك هؤلاء في بعض إلحادهم ، فإذا أثبت الله تعالى الصفات ونفى عنه مماثلة المخلوقات - كما دل على
ذلك الآيات البينات كان ذلك هو الحق الذى يوافق المعقول والمنقول ويهدم أساس الإلحاد والضلالات .
والله سبحانه لا تضرب له الأمثال التي فيها مماثلة لخلقه ، فإن الله لا مثيل
له ، بل له « المثل الأعلى ، فلا يجوز أن يشرك هو والمخلوقات في قياس تمثيل
ولا في قياس شمول تستوى أفراده ، ولكن يستعمل في حقه المثل الأعلى
،
،
"
وهو أن كل ما اتصف به المخلوق من كمال فالخالق أولى به ، وكل ما ينزه عنه المخلوق من نقص فالخالق أولى بالتنزيه عنه ، فإذا كان المخلوق منزهاً عن مماثلة المخلوق مع الموافقة فى الاسم : فالخالق أولى أن ينزه عن مماثلة المخلوق ، وإن
حصلت موافقة في الاسم .
وهكذا القول في ( المثل الثاني ) .
٣٠
PAGE_SEPARATOR
وهو أن (الروح) التي فينا - فإنها قد وصفت بصفات ثبوتية وسلبية ، وقد أخبرت النصوص أنها تعرج وتصعد من سماء إلى سماء ، وأنها تقبض من البدن
وتسل منه كما تسل الشعرة من العجينة .
والناس مضطربون فيها ، فمنهم طوائف من أهل الكلام يجعلونها جزءاً من البدن ، أو صفة من صفاته ، كقول بعضهم : إنها النفس أو الريح التي تردد في البدن ، وقول بعضهم : إنها الحياة أو المزاج ، أو نفس البدن.
ومنهم طوائف من أهل الفلسفة يصفونها بما يصفون به واجب الوجود عندهم ، وهى أمور لا يتصف بها إلا ممتنع الوجود ، فيقولون : لاهي داخلة في البدن ولا خارجة ، ولا مباينة له ولا مداخلة له ، ولا متحركة ولا ساكنة ،
ولا تصعد ولا تهبط ، ولا هي جسم ولا عرض .
وقد يقولون : إنها لا تدرك الأمور المعينة والحقائق الموجودة في الخارج وإنما تدرك الأمور الكلية المطلقة .
وقد يقولون : إنها لا داخل العالم ولا خارجه ، ولا مباينة له ولا مداخلة : وربما قالوا ليست داخلة في أجسام العالم ولا خارجة عنها ، مع تفسيرهم للجسم
بما لا يقبل الإشارة الحسية ، فيصفونها بأنها لا يمكن الإشارة إليها ، ونحو ذلك من الصفات السلبية ، التي تلحقها بالمعدوم والممتنع .
،
۳۱
PAGE_SEPARATOR
وإذا قيل لهم : إثبات مثل هذا ممتنع في ضرورة العقل ، قالوا : بل هذا ممكن بدليل أن الكليات ممكنة موجودة وهى غير مشار إليها ، وقد غفلوا عن كون الكليات لا توجد كلية إلا في الأذهان لا في العيان ، فيعتمدون فيما يقولونه في المبدأ والمعاد على مثل هذا الخيال ، الذي لا يخفى فساده على غالب الجهال .
واضطراب النفاة والمثبتة في الروح كثير .
وسبب ذلك أن الروح - التي تسمى بالنفس الناطقة عند الفلاسفة ـ ليست هي من جنس هذا البدن ، ولا من جنس العناصر والمولدات منها ؛ بل هي من جنس آخر مخالف لهذه الأجناس ، فصار هؤلاء لا يعرفونها إلا بالسلوب التي توجب مخالفتها للأجسام المشهودة ، وأولئك يجعلونها من جنس الأجسام المشهودة وكلا القولين خطأ
وإطلاق القول عليها بأنها جسم أو ليست بجسم يحتاج إلى تفصيل . فإن لفظ الجسم للناس فيه أقوال متعددة اصطلاحية غير معناه اللغوى . فإن أهل اللغة يقولون : الجسم هو الجسد والبدن ، وبهذا الاعتبار فالروح ليست جسما ؛ ولهذا يقولون : الروح والجسم ؛ كما قال تعالى : ( وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ وَإِن يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ ) وقال تعالى : (وَزَادَهُ بَسْطَةً
فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ ) .
۳۲
PAGE_SEPARATOR
وأما أهل الكلام : فمنهم من يقول الجسم هو الموجود ؛ ومنهم من يقول :
هو القائم بنفسه ، ومنهم من يقول : هو المركب من الجواهر المفردة ومنهم من يقول : هو المركب من المادة والصورة ، وكل هؤلاء يقولون : إنه مشار
إليه إشارة حسية ، ومنهم من يقول : ليس مركباً من هذا ولا من هذا
بل هو مما يشار إليه ، ويقال : إنه هنا أو هناك ؛ فعلى هذا إن كانت الروح مما يشار إليها ويتبعها بصر الميت - كما قال : صلى الله عليه وسلم : « إن الروح إذا خرجت تبعها البصر » « وإنها تقبض ويعرج بها إلى السماء » - كانت الروح جسما بهذا الاصطلاح.
والمقصود : أن الروح إذا كانت موجودة حية ، عالمة قادرة ، سميعة بصيرة : تصعد وتنزل ، وتذهب وتجيء ، ونحو ذلك من الصفات ، والعقول قاصرة عن تكييفها وتحديدها ، لأنهم لم يشاهدوا لها نظيراً. والشيء إنما تدرك حقيقته بمشاهدته، أو مشاهدة نظيره.
فإذا كانت الروح متصفة بهذه الصفات مع عدم عائلتها لما يشاهد
من المخلوقات :
فالخالق أولى بمباينته لمخلوقاته مع اتصافه بما يستحقه من أسمائه وصفاته ؛ وأهل العقول هم أعجز عن أن يحدوه أو يكيفوه منهم عن أن يحدوا الروح
أو يكيفوها .
"
۳۳
}
PAGE_SEPARATOR
1
فإذا كان من نفى صفات الروح جاحداً معطلا لها ، ومن مثلها بما يشاهده
من المخلوقات جاهلا مثلا لها بغير شكلها ، وهى مع ذلك ثابتة بحقيقة الإثبات ، مستحقة لما لها من الصفات : فالخالق - سبحانه وتعالى - أولى أن يكون من
نفى صفاته جاحداً معطلا ، ومن قاسه بخلقه جاهلا به ممثلا ، وهو - سبحانه وتعالى - ثابت بحقيقة الإثبات ، مستحق لما له من الأسماء والصفات .
٣٤
PAGE_SEPARATOR
سل
( وأما الخاتمة الجامعة فقيها قواعد نافعة )
القاعدة الأولى
أن الله سبحانه موصوف بالإثبات والنفي .
فالإثبات كإخباره بأنه بكل شيء عليم ، وعلى كل شيء قدير ، وأنه سميع
بصير ، ونحو ذلك .
والنفى كقوله لا تأخذه سنة ولا نوم .
وينبغى أن يعلم أن النفى ليس فيه مدح ولا كمال إلا إذا تضمن إثباتاً وإلا فمجرد النفى ليس فيه مدح ولا كمال ؛ لأن النفى المحض عدم محض ؛ والعدم المحض ليس بشيء، وما ليس بشيء فهو كما قيل : ليس بشيء ، فضلا عن أن يكون
مدحاً أو كمالا .
ولأن النفى المحض يوصف به المعدوم والممتنع ، والمعدوم والممتع
لا يوصف بمدح ولا كمال .
۳۵
PAGE_SEPARATOR
فلهذا كان عامة ما وصف الله به نفسه من النفى متضمناً لإثبات مدح ، كقوله : ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ) إلى قوله : ( وَلَا يَودُهُ حِفْظُهُمَا ( فنفى السنة والنوم : يتضمن كمال الحياة والقيام ؛ فهو مبين لكمال أنه الحي القيوم ، وكذلك قوله : ( وَلَا يَتُودُهُ حِفْظُهُمَا ( أى لا يكرته ولا يثقله وذلك مستلزم لكمال قدرته وتمامها ، بخلاف المخلوق القادر إذا كان يقدر على الشيء بنوع كلفة ومشقة ، فإن هذا نقص في قدرته وعيب في قوته
وكذلك قوله : ( لَا يَعْرُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ ) فإن نفى العزوب مستلزم لعلمه بكل ذرة في السموات والأرض .
وكذلك قوله : ( وَلَقَدْ خَلَقْنَا السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَمَا مَسَّنَا مِن لُغُوبِ ( فإن نفى مس اللغوب ، الذي هو التعب والإعياء دل على كمال القدرة ونهاية القوة ، بخلاف المخلوق الذي يلحقه من التعب والكلال ما يلحقه
وكذلك قوله : ( لَا تُدْرِكُهُ الأَبْصَرُ ( إنما نفى الإدراك الذي هو الإحاطة ، كما قاله أكثر العلماء ، ولم ينف مجرد الرؤية ، لأن المعدوم لا يرى ، وليس في كونه لا يرى مدح ؛ إذ لو كان كذلك لكان المعدوم ممدوحاً ، وإنما المدح في كونه لا يحاط به وإن رؤى ، كما أنه لا يحاط به وإن علم ، فكما أنه إذا علم لا يحاط به علماً : فكذلك إذا رؤى لا يحاط به رؤية .
٣٦
PAGE_SEPARATOR
فكان فى نفى الإدراك من إثبات عظمته ما يكون مدحاً وصفة كمال ، وكان ذلك دليلا على إثبات الرؤية لا على نفيها ، لكنه دليل على إثبات الرؤية مع عدم الإحاطة ، وهذا هو الحق الذى اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها .
وإذا تأملت ذلك : وجدت كل نفى لا يستلزم ثبوتاً هو مما لم يصف الله
به نفسه ، فالذين لا يصفونه إلا بالسلوب : لم يثبتوا في الحقيقة إلهاً محموداً
بل ولا موجوداً وكذلك من شاركهم فى بعض ذلك ، كالذين قالوا لا يتكلم أو لا يرى أو ليس فوق العالم ، أو لم يستو على العرش .
،
ويقولون : ليس بداخل العالم ولا خارجه ، ولا مباين للعالم ولا محايث له ؛ إذ هذه الصفات يمكن أن يوصف بها المعدوم : وليست هي صفة مستلزمة
صفة ثبوت .
ولهذا قال محمود بن سبكتكين، لمن ادعى ذلك في الخالق : ميز لنا بين هذا الرب الذي تثبته وبين المعدوم . وكذلك كونه لا يتكلم ، أو لا ينزل ليس في ذلك صفة مدح ولا كمال ؛ بل هذه الصفات فيها تشبيه له بالمنقوصات أو المعدومات .
فهذه الصفات : منها ما لا يتصف به إلا المعدوم ، ومنها مالا يتصف به
إلا الجمادات والناقص
•
فمن قال : لا هو مباين للعالم ولا مداخل للعالم فهو بمنزلة من قال : لا هو قائم بنفسه ولا بغيره ، ولا قديم ولا محدث ، ولا متقدم على العالم ولا مقارن له .
۳۷
PAGE_SEPARATOR
ومن قال : إنه ليس بحى ، ولا ميت ولا سميع ولا بصير ، ولا متكلم :
لزمه أن يكون ميتاً أسم أعمى أبكم .
فإن قال : العمى عدم البصر عما من شأنه أن يقبل البصر ، وما لم يقبل
البصر كالحائط لا يقال له أعمى ولا بصير
•
قيل له : هذا اصطلاح اصطلحتموه ، وإلا فما يوصف بعدم الحياة والسمع والبصر والكلام : يمكن وصفه بالموت والعمى ، والخرس والعجمة .
وأيضاً فكل موجود يقبل الاتصاف بهذه الأمور ونقائضها ، فإن الله
قادر على جعل الجماد حياً كما جعل عصى موسى حية ابتلعت الحبال والعصى
،
وأيضاً فالذى لا يقبل الاتصاف بهذه الصفات أعظم نقصاً من لا يقبل الاتصاف
بها مع اتصافه بنقائضها .
جامع
فالجماد الذى لا يوصف بالبصر ولا العمى ، ولا الكلام ولا الخرس : أعظم نقصاً من الحى الأعمى الأخرس .
فإذا قيل : إن البارى لا يمكن اتصافه بذلك : كان في ذلك من وصفه بالنقص أعظم مما إذا وصف بالخرس والعمى والصمم ونحو ذلك ؛ مع أنه إذا جعل غير قابل لها كان تشبيهاً له بالجماد الذى لا يقبل الاتصاف بواحد منها . وهذا تشبيه بالجمادات ، لا بالحيوانات . فكيف من قال ذلك على غيره مما يزعم أنه تشيه بالحى .
۳۸
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً فنفس نفى هذه الصفات نقص ، كما أن إثباتها كمال ، فالحياة من
حيث هي : هي مع قطع النظر عن تعيين الموصوف بها صفة كمال . وكذلك العلم والقدرة ، والسمع والبصر ، والكلام والفعل ونحو ذلك ؛ وما كان صفة كمال : فهو سبحانه أحق أن يتصف به من المخلوقات ، فلو لم يتصف به مع اتصاف المخلوق به : لكان المخلوق أكمل منه .
واعلم أن الجهمية المحضة كالقرامطة ومن ضاهاهم : ينفون عنه تعالى اتصافه بالنقيضين ، حتى يقولون ليس بموجود ولا ليس بموجود ، ولا حى ولا ليس بحى . ومعلوم أن الخلو عن النقيضين ممتنع في بدائه العقول كالجمع بين النقيضين.
وآخرون وصفوه بالنفي فقط ، فقالوا ليس بحى ولا سميع ولا بصير ؛ وهؤلاء أعظم كفراً من أولئك من وجه وأولئك أعظم كفراً من هؤلاء من وجه ، فإذا قيل لهؤلاء هذا مستلزم وصفه بنقيض ذلك ، كالموت والصمم والبكم ، قالوا إنما يلزم ذلك لو كان قابلا لذلك ، وهذا الاعتذار يزيد قولهم فساداً .
وكذلك من ضاهى هؤلاء - وهم الذين يقولون : ليس بداخل العالم ولا خارجه ، إذا قيل هذا ممتنع فى ضرورة العقل ، كما إذا قيل : ليس بقديم ولا محدث - ولا واجب ولا يمكن ، ولا قائم بنفسه ، ولا قائم بغيره ،
قالوا هذا إنما يكون إذا كان قابلا لذلك ، والقبول إنما يكون من المتحيز
فإذا انتفى التحيز انتفى قبول هذين المتناقضين .
6
۳۹
PAGE_SEPARATOR
فيقال لهم علم الخلق بامتناع الخلو من هذين النقيضين : هو علم مطلق
لا يستثنى منه موجود والتحيز المذكور : إن أريد به كون الأحياز الموجودة
.
تحيط به فهذا هو الداخل في العالم ؛ وإن أريد به أنه منحاز عن المخلوقات ؛ أى مباين لها متميز عنها فهذا هو الخروج ، فالمتحيز يراد به تارة ما هو داخل العالم ، وتارة ما هو خارج العالم ، فإذا قيل ليس بمتحيز كان معناه ليس بداخل العالم ولا خارجه .
فهم غيروا العبارة ليوهموا من لا يفهم حقيقة قولهم أن هذا معنى آخر
وهو المعنى الذى علم فساده بضرورة العقل ؛ كما فعل أولئك بقولهم : ليس بحى
ولا ميت ، ولا موجود ولا معدوم ، ولا عالم ولا جاهل .
•
،
٤٠
PAGE_SEPARATOR
!
القاعدة الثانية
أن ما أخبر به الرسول عن ربه فإنه يجب الإيمان به - سواء عرفنا معناه أولم نعرف - لأنه الصادق المصدوق، فما جاء فى الكتاب والسنة وجب على كل
مؤمن الإيمان به وإن لم يفهم معناه .
وكذلك ما ثبت باتفاق سلف الأمة وأئمتها ، مع أن هذا الباب يوجد عامته منصوصا فى الكتاب والسنة ، متفق عليه بين سلف الأمة .
و ما تنازع فيه المتأخرون نفياً وإثباتاً فليس على أحد ، بل ولا له : أن يوافق أحداً على إثبات لفظه أو نفيه حتى يعرف مراده ، فإن أراد حقاً قبل ، وإن أراد باطلارد ، وإن اشتمل كلامه على حق وباطل لم يقبل مطلقاً ولم يرد جميع معناه ، بل يوقف اللفظ ويفسر المعنى ، كما تنازع الناس في الجهة والتحيز
وغير ذلك .
فلفظ الجهة قد يراد به شيء موجود غير الله فيكون مخلوقاً ، كما إذا أريد بالجهة نفس العرش ، أو نفس السموات ، وقد يراد به ما ليس بموجود غير
الله تعالى ، كما إذا أريد بالجهة ما فوق العالم . ومعلوم أنه ليس فى النص إثبات لفظ الجهة ولا نفيه ، كما فيه إثبات العلو والاستواء ، والفوقية والعروج إليه ونحو ذلك ، وقد علم أن ما ثم موجود
٤١
PAGE_SEPARATOR
إلا الخالق والمخلوق ، والخالق مباين للمخلوق - سبحانه وتعالى - ليس في
مخلوقاته شيء من ذانه ، ولا فى ذاته شيء من مخلوقاته .
فيقال لمن نفى الجهة : أتريد بالجهة أنها شيء موجود مخلوق ؟ فالله ليس داخلا في المخلوقات ، أم تريد بالجهة ما وراء العالم ؟ فلا ريب أن الله فوق العالم مباين للمخلوقات .
وكذلك يقال لمن قال الله في جهة : أتريد بذلك أن الله فوق العالم ؟ أو
تريد به أن الله داخل في شيء من المخلوقات ؟ فإن أردت الأول فهو حق ، وإن
أردت الثانى فهو باطل .
وكذلك لفظ التحيز: إن أراد به أن الله تحوزه المخلوقات فالله أعظم وأكبر؛ بل قد وسع كرسيه السموات والأرض ، وقد قال الله تعالى : ( وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَوَاتُ مَطْوِيَّتُ بِيَمِينِهِ ) . وقد ثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « يقبض الله الأرض ويطوى السموات بيمينه ثم يقول : أنا الملك أين ملوك الأرض ؟ » وفي حديث آخر : « وإنه ليدحوها كما يدحو الصبيان بالكرة ، وفى حديث ابن عباس : « ما السموات السبع والأرضون السبع وما فيهن في يد الرحمن إلا كمر دلة في يد أحدكم » .
D
وإن أراد به أنه منحاز عن المخلوقات ، أى مباين لها منفصل عنها ليس حالا فيها : فهو سبحانه كما قال أئمة السنة : فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه .
٤٢
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة
إذا قال القائل : ظاهر النصوص مراد أو ظاهرها ليس بمراد .
فإنه يقال : لفظ الظاهر فيه إجمال واشتراك ، فإن كان القائل يعتقد أن ظاهرها التمثيل بصفات المخلوقين أو ما هو من خصائصهم فلا ريب أن هذا غير مراد ؛ ولكن السلف والأئمة لم يكونوا يسمون هذا ظاهرها ، ولا يرتضون أن يكون ظاهر القرآن والحديث كفراً وباطلا ، والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم من أن يكون كلامه الذى وصف به نفسه لا يظهر منه إلا ما هو كفر أو ضلال،
والذين يجعلون ظاهرها ذلك يغلطون من وجهين :
تارة يجعلون المعنى الفاسد ظاهر اللفظ ، حتى يجعلوه محتاجاً إلى تأويل
يخالف الظاهر ، ولا يكون كذلك .
وتارة يردون المعنى الحق الذي هو ظاهر اللفظ ، لاعتقادهم أنه باطل .
(فالأول) كما قالوا في قوله : عبدى جعت فلم تطعمنى» الحديث، وفي الأثر الآخر : « الحجر الأسود يمين الله فى الأرض ، فمن صافحه أو قبله فكأنما صافح الله وقبل يمينه ، وقوله : « قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن ، فقالوا : قد علم أن ليس في قلوبنا أصابع الحق .
٤٣
PAGE_SEPARATOR
فيقال لهم : لو أعطيتم النصوص حقها من الدلالة لعلم أنها لم تدل إلا على حق . أما ( الواحد ) فقوله : « الحجر الأسود يمين الله في الأرض فمن صافحه وقبله فكأنما صافح الله وقبل يمينه ، صريح في أن الحجر الأسود ليس هو صفة الله ولا هو نفس يمينه ؛ لأنه قال : « يمين الله فى الأرض ، وقال : « فمن قبله وصافحه فكأنما صافح الله وقبل يمينه ، ومعلوم أن المشبه ليس هو المشبه به
ففى نفس الحديث بيان أن مستلمه ليس مصافحا لله ، وأنه ليس هو نفس يمينه ، فكيف يجعل ظاهره كفراً لأنه محتاج إلى التأويل . مع أن هذا الحديث إنما يعرف عن ابن عباس ؟
وأما الحديث الآخر : فهو في الصحيح مفسراً : « يقول الله عبدى! جعت فلم تطعمني ، فيقول : رب ! كيف أطعمك وأنت رب العالمين؟ فيقول: أما علمت أن عبدى فلاناً جاع فلو أطعمته لوجدت ذلك عندى ، عبـــدى ! مرضت فلم تعدنى ، فيقول : رب ! كيف أعودك وأنت رب العالمين ؟ فيقول : أما علمت أن عبدى فلاناً مرض فلو عدته لوجدتني عنده » .
وهذا صريح فى أن الله سبحانه لم يمرض ولم يجع، ولكن مرض عبـده وجاع عبده ، فجعل جوعه جوعه ، ومرضه مرضه ، مفسر آ ذلك بأنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندى ، ولو عدته لوجدتني عنده ، فلم يبق في الحديث لفظ يحتاج إلى تأويل .
٤٤
PAGE_SEPARATOR
وأما قوله قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن : فإنه ليس في ظاهره أن القلب متصل بالأصابع، ولا مماس لها ، ولا أنها في جوفه ، ولا في قول القائل هذا بين يدى ما يقتضى مباشرته ليديه . وإذا قيل : السحاب المسخر بين السماء
والأرض لم يقتض أن يكون مماساً للسماء والأرض ونظائر هذا كثيرة .
ومما يشبه هذا القول أن يجعل اللفظ نظيراً لما ليس مثله ، كما قيل في قوله ) مَا مَنَعَكَ أَن تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ ( ؟ فقيل هو مثل قوله : ( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا خَلَقْنَا لَهُم مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا أَنْعَما ) ؟ فهذا ليس مثل هذا ؛ لأنه هنا أضاف الفعل إلى الأيدى ، فصار شيها بقوله : (فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ) وهنا أضاف الفعل إليه فقال : ( لِمَا خَلَقْتُ ) ثم قال : ( بِيَدَيَّ ) .
وأيضاً : فإنه هنا ذكر نفسه المقدسة بصيغة المفرد ، وفى اليدين ذكر لفظ التثنية ، كما في قوله : ( بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ ( وهناك أضاف الأيدى إلى صيغة
الجمع ، فصار كقوله : ( تَجْرِى بِأَعْيُنِنَا ) .
وهذا فى ( الجمع ) نظير قوله : ( بِيَدِهِ الْمُلْكُ ) ، ( بِيَدِكَ الْخَيْرُ ) في ( المفرد ) فالله سبحانه وتعالى يذكر نفسه تارة بصيغة المفرد مظهراً أو مضمراً ، وتارة بصيغة الجمع ، كقوله : ( إِنَّافَتَحْنَا لَكَ فَتْحَا مُّبِينًا ) وأمثال ذلك .
ولا يذكر نفسه بصيغة التثنية قط ؛ لأن صيغة الجمع تقتضى التعظيم الذى
يستحقه ، وربما تدل على معانى أسمائه
•
٤٥
PAGE_SEPARATOR
وأما صيغة التثنية فتدل على العدد المحصور وهو مقدس عن ذلك ، فلو قال: ) مَا مَنَعَكَ أَن تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَى ( لما كان كقوله : ( مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا ) وهو نظير قوله : ( بِيَدِهِ الْمُلْكُ ) ( بِيَدِكَ الْخَيْرُ ) ولو قال ( خَلَقْتُ ) بصيغة الإفراد لكان
مفارقاً له ، فكيف إذا قال خلقت بيدى ؟ بصيغة التثنية .
نامع
هذا مع دلالات الأحاديث المستفيضة بل المتواترة وإجماع السلف على مثل ما دل عليه القرآن ، كما هو مبسوط فى موضعه ، مثل قوله : «المقسطون عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين : الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا ، وأمثال ذلك .
وإن كان القائل يعتقد أن ظاهر النصوص المتنازع في معناها من جنس ظاهر النصوص المتفق على معناها - والظاهر هو المراد في الجميع - فإن الله لما أخبر أنه بكل شيء عليم ، وأنه على كل شيء قدير ، واتفق أهل السنة وأئمة المسلمين على أن هذا على ظاهره ، وأن ظاهر ذلك مراد : كان من المعلوم أنهم لم يريدوا بهذا الظاهر أن يكون عليه كعلمنا وقدرته كقدرتنا .
وكذلك لما اتفقوا على أنه حى حقيقة ، عالم حقيقة ، قادر حقيقة ؛ لم یکن مرداهم أنه مثل المخلوق الذى هو حى عليم قدير ؛ فكذلك إذا قالوا في قوله تعالى : ( يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ ( ) رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ) ، وقوله : ( ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ( أنه على ظاهره لم يقتض ذلك أن يكون ظاهره استواء كاستواء المخلوق ، ولا حباً كحبه ، ولا رضا كرضاه .
٤٦
PAGE_SEPARATOR
فإن كان المستمع يظن أن ظاهر الصفات تماثل صفات المخلوقين لزمه أن لا يكون شيء من ظاهر ذلك مرادا . وإن كان يعتقد أن ظاهرها ما يليق بالخالق ويختص به لم يكن له نفى هذا الظاهر ، ونفى أن يكون مراداً إلا بدليل يدل على النفى ؛ وليس في العقل ولا السمع ما ينفى هذا إلا من جنس ما ينفى به سائر الصفات ، فيكون الكلام في الجميع واحدا
وبيان هذا أن صفاتنا منها ما هى أعيان وأجسام ، وهى أبعاض لنا ، كالوجه ، واليد : ومنها ما هو معان وأعراض ، وهي قائمة بنا : كالسمع والبصر
والكلام والعلم والقدرة .
ثم إن من المعلوم أن الرب لما وصف نفسه بأنه حي عليم قدير : لم يقل المسلمون إن ظاهر هذا غير مراد ، لأن مفهوم ذلك في حقه مثل مفهومه في حقنا ، فكذلك لما وصف نفسه بأنه خلق آدم بيديه لم يوجب ذلك أن يكون ظاهره غير مراد ، لأن مفهوم ذلك في حقه كمفهومه في حقنا . بل صفة
الموصوف تناسبه .
فإذا كانت نفسه المقدسة ليست مثل ذوات المخلوقين، فصفاته كذاته ليست كصفات المخلوقين، ونسبة صفة المخلوق إليه كنسبة صفة الخالق إليه وليس المنسوب كالمنسوب ، ولا المنسوب إليه كالمنسوب إليه، كما قال صلى الله عليه وسلم ترون ربكم كما ترون الشمس والقمر ، فشبه الرؤية بالرؤية ، ولم يشبه المرئى بالمرئى .
ΣΥ
PAGE_SEPARATOR
وهذا ينبيس
بالقاعدة الرابعة
وهو أن كثيرا من الناس يتوهم في بعض الصفات أو كثير منها ، أو أكثرها أو كلها ، أنها تماثل صفات المخلوقين ، ثم يريد أن ينفى ذلك الذى
فهمه ، فيقع في ( أربعة أنواع ) من المحاذير :
( أحدها ) كونه مثل ما فهمه من النصوص بصفات المخلوقين ، وظن
أن مدلول النصوص هو التمثيل .
( الثاني ) أنه إذا جعل ذلك هو مفهومها وعطله بقيت النصوص معطلة عما دلت عليه من إثبات الصفات اللائقة بالله . فيبقى مع جنايته على النصوص ؛ وظنه السيئ الذى ظنه بالله ورسوله - حيث ظن أن الذى يفهم من كلامهما هو التمثيل الباطل-قد عطل ما أودع الله ورسوله في كلامهما من إثبات الصفات لله ، والمعاني الإلهية اللائقة بجلال الله تعالى
(الثالث) أنه ينفى تلك الصفات عن الله عز وجل بغير علم ؛ فيكون معطلا
لما يستحقه الرب .
ΕΛ
PAGE_SEPARATOR
( الرابع ) أنه يصف الرب بنقيض تلك الصفات ، من صفات الأموات
والجمادات ، أو صفات المعدومات ، فيكون قد عطل به صفات الكمال التي يستحقها الرب ، ومثله بالمنقوصات والمعدومات، وعطل النصوص عما دلت عليه من الصفات ، وجعل مدلولها هو التمثيل بالمخلوقات . فيجمع في كلام الله وفى الله بين التعطيل والتمثيل ، فيكون ملحداً في أسماء الله وآياته .
(مثال) ذلك أن النصوص كلها دلت على وصف الإله ، بالعلو والفوقية على المخلوقات ، واستوائه على العرش - فأما علوه ومباينته للمخلوقات فيعلم بالعقل الموافق للسمع، وأما الاستواء على العرش فطريق العلم به هو السمع . وليس في الكتاب والسنة وصف له بأنه لا داخل العالم ولا خارجه ، ولا مباينه
ولا مداخله
•
فيظن المتوهم أنه إذا وصف بالاستواء على العرش : كان استواؤه كاستواء الإنسان على ظهور الفلك والأنعام ، كقوله : ( وَجَعَلَ لَكُم مِّنَ الْفُلْكِ وَالْأَنْعَمِ مَا تَرْكَبُونَ * لِتَسْتَوُهُ عَلَى ظُهُورِهِ ) .
فيتخيل له أنه إذا كان مستوياً على العرش كان محتاجاً إليه ، كحاجة المستوى على الفلك والأنعام ، فلو غرقت السفينة لسقط المستوى عليها ولو عثرت الدابة لخر المستوى عليها . فقياس هذا أنه لو عدم العرش لسقط الرب سبحانه وتعالى .
ثم يريد بزعمه أن ينفى هذا فيقول : ليس استواؤه بقعود ولا استقرار
٤٩
PAGE_SEPARATOR
ولا يعلم أن مسمى فإن كانت الحاجة داخلة فى ذلك : فلا فرق بين الاستواء والقعود والاستقرار ، وليس هو بهذا المعنى مستوياً ولا مستقراً ولا قاعداً ، وإن لم يدخل في مسمى
القعود والاستقرار يقال فيه ما يقال في مسمى الاستواء ؛
ذلك إلا ما يدخل في مسمى الاستواء فإثبات أحدهما ونفى الآخر تحكم.
وقد علم أن بين مسمى الاستواء والاستقرار والقعود فروقاً معروفة . ولكن المقصود هنا أن يعلم خطأ من ينفى الشيء مع إثبات نظيره ، وكأن هذا الخطأ من خطئه فى مفهوم استوائه على العرش ، حيث ظن أنه مثل استواء
الإنسان على ظهور الأنعام والفلك ، وليس في هذا اللفظ ما يدل على ذلك
لأنه أضاف الاستواء إلى نفسه الكريمة كما أضاف إليه سائر أفعاله وصفاته .
فذكر أنه خلق ثم استوى ، كما ذكر أنه قدر فهدى ، وأنه بني السماء بأيد ،
وكما ذكر أنه مع موسى وهرون يسمع ويرى وأمثال ذلك.
فلم يذكر استواء مطلقاً يصلح للمخلوق ، ولا عاما يتناول المخلوق كما لم يذكر مثل ذلك في سائر صفاته ، وإنما ذكر استواء أضافه إلى
نفسه الكريمة .
فلو قدر ـ على وجه الفرض الممتنع - أنه هو مثل خلقه ـ تعالى عن ذلك ـ لكان استواؤه مثل استواء خلقه، أما إذا كان هو ليس مماثلا لخلقه بل قد. أنه الغنى عن الخلق ، وأنه الخالق للعرش ولغيره ، وأن كل ما سواه مفتقر إليه
!
۵۰
PAGE_SEPARATOR
وهو الغنى عن كل ما سواه ، وهو لم يذكر إلا استواء يخصه، لم يذكر استواء يتناول غيره ولا يصلح له - كما لم يذكر في علمه وقدرته ورؤيته وسمعه وخلقه إلا ما يختص به - فكيف يجوز أن يتوهم أنه إذا كان مستوياً على العرش كان محتاجاً إليه ، وأنه لوسقط العرش لخر من عليه ؟ سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون والجاحدون علواً كبيراً .
هل هذا إلا جهل محض وضلال ممن فهم ذلك وتوهمه ، أو ظنه ظاهر اللفظ
ومدلوله ، أو جوز ذلك على رب العالمين الغنى عن الخلق ؟ .
بل لو قدر أن جاهلا فهم مثل هذا وتوهمه لبين له أن هذا لا يجوز ، وأنه لم يدل اللفظ عليه أصلا ، كما لم يدل على نظائره في سائر ما وصف به
الرب نفسه .
فلما قال سبحانه وتعالى : ( وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَهَا بِأَتِيدِ ) فهل يتوهم متوهم أن بناءه مثل بناء الآدمى المحتاج ، الذي يحتاج إلى زنبيل ومجارف وضرب لبن وجبل طين وأعوان ؟
قد علم أن الله تعالى خلق العالم بعضه فوق بعض ، ولم يجعل عاليه مفتقراً إلى سافله ، فالهواء فوق الأرض وليس مفتقراً إلى أن تحمله الأرض، والسحاب أيضاً فوق الأرض وليس مفتقراً إلى أن تحمله ، والسموات فوق الأرض وليست مفتقرة إلى حمل الأرض لها ، فالعلى الأعلى رب كل شيء
PAGE_SEPARATOR
ومليكه إذا كان فوق جميع خلقه : كيف يجب أن يكون محتاجاً إلى خلقه أو عرشه ؟ أو كيف يستلزم علوه على خلقه هذا الافتقار وهو ليس بمستلزم في المخلوقات ؟ وقد علم أن ما ثبت لمخلوق من الغنى عن غيره فالخالق سبحانه وتعالى أحق به وأولى .
وكذلك قوله : ( وَأَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ أَن يَحْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ ) من توهم أن مقتضى هذه الآية أن يكون الله في داخل السموات فهو جاهل ضال بالاتفاق ، وإن كنا إذا قلنا : إن الشمس والقمر في السماء يقتضى ذلك ، فإن حرف ( فى ) متعلق بما قبله وبما بعده - فهو بحسب المضاف إليه .
ولهذا يفرق بين كون الشيء في المكان ، وكون الجسم في الحيز ، وكون العرض في الجسم، وكون الوجه في المرآة ، وكون الكلام في الورق، فإن لكل نوع من هذه الأنواع خاصة يتميز بها عن غيره، وإن كان حرف (في) مستعملا في ذلك. فلو قال قائل : العرش فى السماء أو فى الأرض؟ لقيل في السماء ، ولو قيل : الجنة فى السماء أم فى الأرض ؟ لقيل الجنة فى السماء ، ولا يلزم من ذلك أن يكون العرش داخل السموات ، بل ولا الجنة .
فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا سألتم الله الجنة فاسألوه الفردوس ، فإنه أعلى الجنة ، وأوسط الجنة ، وسقفها عرش الرحمن ، فهذه الجنة سقفها الذى هو العرش فوق الأفلاك . مع أن الجنة في
۵۲
PAGE_SEPARATOR
السماء يراد به العلو ، سواء كان فوق الأفلاك أو تحتها ، قال تعالى : ( فَلْيَمْدُدْ بِسَبَبٍ إِلَى السَّمَاءِ ( وقال تعالى : ( وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ) .
ولما كان قد استقر فى نفوس المخاطبين أن الله هو العلى الأعلى ، وأنه فوق كل شيء كان المفهوم من قوله : إنه فى السماء أنه في العلو ، وأنه فوق
كل شيء .
وكذلك الجارية لما قال لها أين الله ؟ قالت في السماء ، إنما أرادت العلو
مع عدم تخصيصه بالأجسام المخلوقة وحلوله فيها ، وإذا قيل : العلو فإنه يتناول ما فوق المخلوقات كلها ، فما فوقها كلها هو فى السماء ، ولا يقتضى هذا أن يكون
هناك ظرف وجودى يحيط به، إذ ليس فوق العالم شيء موجود إلا الله .
،
كما لو قيل : العرش فى السماء ، فإنه لا يقتضى أن يكون العرش في شيء آخر موجود مخلوق ، وان قدر أن السماء المراد بها الأفلاك : كان المراد أنه عليها ، كما قال : ( وَلَأُصَلبَنَّكُمْ فِي جُدُوعِ النَّخْلِ ) وكما قال : ( فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ ) وكما قال : ( فَسِيحُوا فِي الْأَرْضِ ( ويقال : فلان في الجبل ، وفى السطح ، وإن
كان على أعلى شيء فيه .
۵۳
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة
أنا تعلم لما أخبرنا به من وجه دون وجه .
فإن الله قال : ( أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءَ انَّ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُ وأَ فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا ( وقال : ( أَفَلَمْ يَدَبَّرُوا الْقَوْلَ ( وقال : ( كِتَبُ أَنزَلْتَهُ إِلَيْكَ مُبَرَكَ لِيَدَّبَّرُوا ايَتِهِ وَلِيَتَذَكَرَ أُولُوا الْأَلْبَبِ ) وقال : ( أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءَان
أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا .( .
فأمر بتدبر الكتاب كله .
وقد قال تعالى : ( هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ وَ ايَتٌ تُحْكَمَتُ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأَخَرُ مُتَشَبِهَةٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَبَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ ءَامَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا وَمَا يَذَكَرُ إِلَّا أُولُوا
الْأَلْبَب ) .
وجمهور سلف الأمة وخلفها على أن الوقف على قوله : ( وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا الله ) وهذا هو المأثور عن أبي بن كعب ، وابن مسعود ، وابن
عباس وغيرهم .
٥٤
PAGE_SEPARATOR
وروى عن ابن عباس أنه قال : التفسير على أربعة أوجه ، تفسير تعرفه العرب من كلامها ، وتفسير لا يعذر أحد بجهالته ، وتفسير تعلمه العلماء ، وتفسير
لا يعلمه إلا الله ، من ادعى عليه فهو كاذب .
وقد روى عن مجاهد وطائفة : أن الراسخين في العلم يعلمون تأويله وقد قال مجاهد : عرضت المصحف على ابن عباس من فاتحته إلى خاتمته ، أقفه عند كل آية وأسأله عن تفسيرها . ولا منافاة بين القولين عند التحقيق .
فإن لفظ ( التأويل ) قد صار بتعدد الاصطلاحات مستعملا في
ثلاثة معان : -
( أحدها ) - وهو اصطلاح كثير من المتأخرين من المتكلمين في الفقه وأصوله - أن ( التأويل ) هو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال
—
المرجوح ؛ لدليل يقترن به ، وهذا هو الذي عناه أكثر من تكلم من المتأخرين في تأويل نصوص الصفات ، وترك تأويلها ، وهل ذلك محمود أو مذموم ، أو حق أو باطل ؟ ... ( الثاني ) : أن التأويل بمعنى التفسير ، وهذا هو الغالب على اصطلاح
المفسرين للقرآن ، كما يقول ابن جرير وأمثاله - من المصنفين في التفسير - واختلف علماء التأويل ، ومجاهد إمام المفسرين ؛ قال الثورى إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به، وعلى تفسيره يعتمد الشافعي وأحمد والبخاري وغيرهما ،
فإذا ذكر أنه يعلم تأويل المتشابه فالمراد به معرفة تفسيره .
.0
٥٥
PAGE_SEPARATOR
i
( الثالث ) من معانى التأويل : هو الحقيقة التي يؤول إليها الكلام ، كما قال الله تعالى : ( هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا تَأْوِيلَهُ ، يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ مِن قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبَّنَا بِالْحَقِّ ) .
فتأويل ما في القرآن من أخبار المعاد هو ما أخبر الله به فيه مما يكون : من القيامة والحساب والجزاء والجنة والنار ونحو ذلك ، كما قال الله تعالى في قصة يوسف لما سجد أبواه وإخوته ، قال: ( يَتَأَبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُهُ يَنَيَ مِن قَبْلُ) فجعل عين ما وجد في الخارج هو تأويل الرؤيا .
الثاني : هو تفسير الكلام، وهو الكلام الذي يفسر به اللفظ حتى يفهم معناه ، أو تعرف علته أو دليله .
وهذا ( التأويل الثالث ) هو عين ما هو موجود في الخارج ، ومنه قول
عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك ،
اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لى ، يتأول القرآن يعنى قوله : ( فَسَبِّحْ بِحَمْدِ
رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ ) .
وقول سفيان بن عيينة : السنة هي تأويل الأمر والنهي ، فإن نفس الفعل المأمور به : هو تأويل الأمر به ، ونفس الموجود المخبر عنه ، هو تأويل الخبر والكلام خبر وأمر .
ولهذا يقول أبو عبيد وغيره : الفقهاء أعلم بالتأويل من أهل اللغة ، كما
6
PAGE_SEPARATOR
ذكروا ذلك في تفسير اشتمال الصماء ، لأن الفقهاء يعلمون تفسير ما أمر به ونهى عنه ، لعلمهم بمقاصد الرسول صلى الله عليه وسلم ، كما يعلم أتباع بقراط وسيبويه ونحوهما من مقاصدهما ما لا يعلم بمجرد اللغة ، ولكن تأويل الأمر والنهي لا بد من معرفته ، بخلاف تأويل الخبر .
إذا عرف ذلك : فتأويل ما أخبر الله تعالى به عن نفسه المقدسة المتصفة بما لها من حقائق الأسماء والصفات ، هو حقيقة لنفسه المقدسة ، المتصفة بما لها من حقائق الصفات ، وتأويل ما أخبر الله به تعالى من الوعد والوعيد ، هو نفس ما يكون من الوعد والوعيد .
ولهذا ما يجيء في الحديث نعمل بمحكمه وتؤمن بمتشابهه ، لأن ما أخبر الله به عن نفسه وعن اليوم الآخر ، فيه ألفاظ متشابهة يشبه معانيها ما نعلمه في الدنيا ، كما أخبر أن فى الجنة لحماً ولبناً ، وعسلا وخمراً ونحو ذلك ، وهذا يشبه ما في الدنيا لفظاً ومعنى ؛ ولكن ليس هو مثله ولا حقيقته
فأسماء الله تعالى وصفاته أولى ، وإن كان بينهما وبين أسماء العباد وصفاتهم
تشابه أن لا يكون لأجلها الخالق مثل المخلوق ، ولا حقيقته كحقيقته
والإخبار عن الغائب لا يفهم إن لم يعبر عنه بالأسماء المعلومة معانيها في الشاهد ، ويعلم بها ما فى الغائب بواسطة العلم بما في الشاهد ؛ مع العلم بالفارق المميز ، وأن ما أخبر الله به من الغيب أعظم مما يعلم في الشـ الغيب أعظم مما يعلم في الشاهد ، وفي الغائب
۵۷
PAGE_SEPARATOR
ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ، فنحن إذا أخبرنا الله بالغيب الذي اختص به : من الجنة والنار علينا معنى ذلك وفهمنا ما أريد منا فهمه بذلك الخطاب وفسرنا ذلك .
وأما نفس الحقيقة المخبر عنها مثل التي لم تكن بعد ؛ وإنما تكون يوم
القيامة فذلك من التأويل الذي لا يعلمه إلا الله .
ولهذا لما سئل مالك وغيره من السلف عن قوله تعالى : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ( قالوا : الاستواء معلوم ، والكيف مجهول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة ، وكذلك قال ربيعة شيخ مالك قبله : الاستواء معلوم ، والكيف مجهول ، ومن الله البيان ، وعلى الرسول البلاغ وعلينا الإيمان .
يوجد
فبين أن الاستواء معلوم ، وأن كيفية ذلك مجهول ، ومثل هذا كثيراً في كلام السلف والائمة : ينفون علم العباد بكيفية صفات الله ، وأنه
ا
لا يعلم كيف الله إلا الله ، فلا يعلم ما هو إلا هو ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ، وهذا في صحيح مسلم وغيره . وقال في الحديث الآخر : « اللهم إنى أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحداً من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، وهذا الحديث في المسند وصحيح أبي حاتم ، وقد أخبر فيه أن الله من الأسماء ما استأثر به في علم الغيب عنده .
۵۸
PAGE_SEPARATOR
فمعانى هذه الأسماء التي استأثر بها في علم الغيب عنده لا يعلمها غيره .
و الله سبحانه أخبرنا أنه عليم قدير ، سميع بصير ، غفور رحيم ؛ إلى غير
ذلك من أسمائه وصفاته . فنحن نفهم معنى ذلك ، ونميز بين العلم والقدرة وبين الرحمة والسمع والبصر ، ونعلم أن الأسماء كلها اتفقت في دلالتها على ذات
الله ، مع تنوع معانيها ، فهى متفقة متواطئة من حيث الذات ، متباينة من
جهة الصفات .
وكذلك أسماء النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل محمد وأحمد والماحي
والحاشر والعاقب .
وكذلك أسماء القرآن مثل القرآن والفرقان والهدى والنور والتنزيل
والشفاء وغير ذلك .
ومثل هذه الأسماء تنازع الناس فيها ، هل هي من قبيل المترادفة - لاتحاد الذات - أو من قبيل المتباينة لتعدد الصفات ؟ كما إذا قيل : السيف والصارم والمهند ، وقصد بالصارم معنى الصرم ، وفى المهند النسبة إلى الهند ، والتحقيق أنها
مترادفة في الذات متباينة في الصفات .
ومما يوضح هذا أن الله وصف القرآن كله بأنه محكم وبأنه متشابه ، وفى موضع آخر جعل منه ما هو محكم ومنه ما هو متشابه ، فينبغي أن يعرف الإحكام والتشابه الذى يعمه ، والإحكام والتشابه الذي يخص بعضه ، قال
6
۵۹
PAGE_SEPARATOR
الله تعالى : ( الركتَب أَنكت نكته ثم فصلت ) فأخبر أنه أحكم آياته كلها ، وقال تعالى : ( اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَا مُتَشَبِهَا مَّثَانِيَ ) فأخبر أنه
كله متشابه .
والحكم هو الفصل بين الشيئين ، فالحاكم يفصل بين الخصمين ، والحكم فصل بين المتشابهات ، علماً وعملا ، إذا ميز بين الحق والباطل ، والصدق
والكذب ، والنافع والضار ، وذلك يتضمن فعل النافع وترك الضار فيقال : حكمت السفيه وأحكمته ، إذا أخذت على يديه ، وحكمت الدابة
وأحكمتها ، إذا جعلت لها حكمة ، وهو ما أحاط بالحنك من اللجام ، وإحكام
الشيء إتقانه .
،
فإحكام الكلام إتقانه بتمييز الصدق من الكذب في أخباره ، وتمييز الرشد من الغى فى أوامره ، والقرآن كله محكم بمعنى الإتقان ، فقد سماه الله حكما بقوله : ( الرَّتِلْكَ ايَتُ الْكِتَبِ الْحَكِيم ) فالحكيم بمعنى الحاكم ، كما جعله يقص بقوله : ( إِنَّ هَذَا الْقُرْهَانَ يَقُصُّ عَلَى بَنِي إِسْرَاءِيلَ أَكْثَرَ الَّذِي هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ) . وجعله مفتياً فى قوله : (قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ في الكتب ) أى ما يتلى عليكم يفتيكم فيهن ، وجعله هادياً ومبشراً في قوله : ( إنَّ
هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّلِحَتِ ) .
وأما التشابه الذي يعمه فهو ضد الاختلاف المنفى عنه في قوله : (وَلَوْ كَانَ مِنْ
٦٠
PAGE_SEPARATOR
عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا ) وهو الاختلاف المذكور في قوله : ( إِنَّكُمْ
لَفِي قَولٍ مُخْتَلِفِ * يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ ) .
فالتشابه هنا : هو تماثل الكلام وتناسبه : بحيث يصدق بعضه بعضا ؛ فإذا أمر بأمر لم يأمر بنقيضه فى موضع آخر ؛ بل يأمر به أو بنظيره أو بملزوماته ، وإذا نهى عن شيء لم يأمر به في موضع آخر ، بل ينهى عنه أو عن نظيره أو عن ملزوماته ، إذا لم يكن هناك نسخ .
وكذلك إذا أخبر بثبوت شيء لم يخبر بنقيض ذلك ، بل يخبر بثبوته
أو بثبوت ملزوماته ، وإذا أخبر بنفى شىء لم يثبته ، بل ينفيه أو ينفى لوازمه بخلاف القول المختلف الذى ينقض بعضه بعضاً ، فيثبت الشيء تارة وينفيه أخرى أو يأمر به وينهى عنه فى وقت واحد ، ويفرق بين المتماثلين فيمدح أحدهما ويذم الآخر .
فالأقوال المختلفة هنا : هي المتضادة . والمتشابهة : هي المتوافقة
6
وهذا التشابه يكون فى المعانى وإن اختلفت الألفاظ ، فإذا كانت المعاني يوافق بعضها بعضاً ، ويعضد بعضها بعضاً ، ويناسب بعضها بعضاً ، ويشهد بعضها لبعض ، ويقتضى بعضها بعضاً ، كان الكلام متشابهاً ؛ بخلاف الكلام المتناقض الذي يضاد بعضه بعضاً .
فهذا التشابه العام ، لا ينافي الإحكام العام ، بل هو مصدق له ، فإن الكلام
٦١
PAGE_SEPARATOR
المحكم المتقن يصدق بعضه بعضاً لا يناقض بعضه بعضاً ، بخلاف الإحكام الخاص ، فإنه ضد التشابه الخاص ، والتشابه الخاص هو مشابهة الشيء لغيره من مخالفته له من وجه آخر ، بحيث يشتبه على بعض الناس أنه هو أو هو
وجه مع مثله وليس كذلك .
والإحكام هو الفصل بينهما ، بحيث لا يشتبه أحدهما بالآخر ، وهذا التشابه إنما يكون بقدر مشترك بين الشيئين مع وجود الفاصل بينهما .
ثم من الناس من لا يهتدى للفصل بينهما فيكون مشتبهاً عليه ، ومنهم من يهتدى إلى ذلك ، فالتشابه الذى لا يتميز معه قد يكون من الأمور النسبية الإضافية ، بحيث يشتبه على بعض الناس دون بعض ، ومثل هذا يعرف منه أهل العلم ما يزيل عنهم هذا الاشتباه ، كما إذا اشتبه على بعض الناس ما وعدوا به في الآخرة بما يشهدونه في الدنيا فظن أنه مثله ، فعلم العلماء أنه ليس مثله وإن كان مشبهاً له من بعض الوجوه .
ومن هذا الباب الشبه التى يضل بها بعض الناس ، وهى ما يشتبه فيها الحق والباطل ، حتى تشتبه على بعض الناس ؛ ومن أوتى العلم بالفصل بين هذا وهذا لم يشتبه عليه الحق بالباطل ، والقياس الفاسد إنما هو من باب الشبهات ، لأنه تشبيه للشيء في بعض الأمور بما لا يشبهه فيه .
فمن عرف الفصل بين الشيئين : اهتدى للفرق الذي يزول به الاشتباه
٦٢
PAGE_SEPARATOR
والقياس الفاسد ؛ وما من شيئين إلا ويجتمعان في شيء ويفترقان في شيء ، فيينهما اشتباه من وجه وافتراق من وجه ، فلهذا كان ضلال بني آدم من قبل التشابه ، والقياس الفاسد لا ينضبط كما قال الإمام أحمد : أكثر ما يخطئ الناس من جهة التأويل والقياس ، فالتأويل في الأدلة السمعية ، والقياس في الأدلة العقلية ، وهو كما قال ، والتأويل الخطأ إنما يكون في الألفاظ المتشابهة، والقياس الخطأ إنما يكون في المعاني المتشابهة .
وقد وقع بنو آدم فى عامة ما يتناوله هذا الكلام من أنواع الضلالات ، حتى آل الأمر إلى من يدعى التحقيق والتوحيد والعرفان منهم إلى أن اشتبه عليهم وجود الرب بوجود كل موجود ، فظنوا أنه هو ، فجعلوا وجود المخلوقات عين وجود الخالق ، مع أنه لا شيء أبعد عن مماثلة شيء ، أو أن يكون
إياه، أو متحداً به ، أو حالا فيه من الخالق مع المخلوق . ،
فمن اشتبه عليه وجود الخالق بوجود المخلوقات كلها ، حتى ظنوا وجودها
وجوده ؛ فهم أعظم الناس ضلالا من جهة الاشتباه .
وذلك أن الموجودات تشترك في مسمى الوجود ، فرأوا الوجود
واحداً ولم يفرقوا بين الواحد بالعين والواحد بالنوع .
و آخرون توهموا أنه إذا قيل : الموجودات تشترك في مسمى الوجود لزم
٦٣
PAGE_SEPARATOR
التشبيه والتركيب ، فقالوا : لفظ الوجود مقول بالاشتراك اللفظى ، فخالفوا ما اتفق عليه العقلاء مع اختلاف أصنافهم : من أن الوجود ينقسم إلى قديم ومحدث ، ونحو ذلك من أقسام الموجودات .
وطائفة ظنت أنه إذا كانت الموجودات تشترك في مسمى الوجود لزم أن يكون في الخارج عن الأذهان موجود مشترك فيه ، وزعموا أن في الخارج عن الأذهان كليات مطلقة ، مثل وجود مطلق ، وحيوان مطلق، وجسم مطلق ونحو ذلك ، فخالفوا الحس والعقل والشرع ، وجعلوا ما في الأذهان ثابتاً في الأعيان وهذا كله من نوع الاشتباه .
و من هداه الله فرق بين الأمور وإن اشتركت من بعض الوجوه ، وعلم ما بينهما من الجمع والفرق ، والتشابه والاختلاف ، وهؤلاء لا يضلون بالمتشابه من الكلام ، لأنهم يجمعون بينه وبين المحكم الفارق الذي يبين ما بينهما من الفصل والافتراق .
وهذا كما أن لفظ ( إنا ) و ( نحن ) وغيرهما من صيغ الجمع يتكلم بها الواحد له شركاء في الفعل ، ويتكلم بها الواحد العظيم الذى له صفات تقوم كل صفة مقام واحد ، وله أعوان تابعون له ، لا شركاء له . فإذا تمسك النصراني بقوله تعالى : ( إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِكرَ ( ونحوه على تعدد الآلهة ، كان المحكم كقوله تعالى : ( وَإِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ ) ونحو ذلك مما لا يحتمل إلا معنى واحداً مزيل ما هناك
من
٦٤
PAGE_SEPARATOR
الاشتباه ؛ وكان ما ذكره من صيغة الجمع مبيناً لما يستحقه من العظمة والأسماء
والصفات وطاعة المخلوقات من الملائكة وغيرهم .
وأما حقيقة ما دل عليه ذلك من حقائق الأسماء والصفات ، وماله من الجنود الذين يستعملهم في أفعاله ، فلا يعلمهم إلا هو ( وَمَايَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُو
(
وهذا من تأويل المتشابه الذى لا يعلمه إلا الله ، بخلاف الملك من البشر إذا قال : قد أمرنا لك بعطاء ، فقد علم أنه هو وأعوانه ، مثل كاتبه وحاجبه و خادمه ونحو ذلك أمروا به ، وقد يعلم ما صدر عنه ذلك الفعل من اعتقاداته و إراداته ونحو ذلك.
والله - سبحانه وتعالى - لا يعلم عباده الحقائق التي أخبر عنها من صفاته وصفات اليوم الآخر ، ولا يعلمون حقائق ما أراد بخلقه وأمره من الحكمة ولا
حقائق ما صدرت عنه من المشيئة والقدرة .
وبهذا يتبين أن التشابه يكون في الألفاظ المتواطئة ، كما يكون في الألفاظ المشتركة التي ليست بمتواطئة ، وإن زال الاشتباه بما يميز أحد النوعين : من إضافة أو تعريف ، كما إذا قيل : فيها أنهار من ماء ، فهناك قد خص هذا الماء
بالجنة ، فظهر الفرق بينه وبين ماء الدنيا .
لكن حقيقة ما امتاز به ذلك الماء غير معلوم لنا ، وهو مع ما أعده الله لعباده الصالحين - مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ـ من التأويل الذي لا يعلمه إلا الله .
PAGE_SEPARATOR
¡
|
وكذلك مدلول أسمائه وصفاته التي يختص بها ، والتي هي حقيقة لا يعلمها إلا هو ؛ ولهذا كان الائمة كالإمام أحمد وغيره ينكرون على الجهمية وأمثالهم من الذين يحرفون الكلم عن مواضعه - تأويل ما تشابه عليهم من القرآن على غير تأويله، كما قال أحمد : في كتابه الذى صنفه في الرد على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله .
وإنما ذمهم لكونهم تأولوه على غير تأويله ، وذكر في ذلك ما يشتبه عليهم معناه ، وإن كان لا يشتبه على غيرهم وذمهم على أنهم تأولوه على غير تأويله ، ولم ينف مطلق لفظ التأويل كما تقدم : من أن لفظ التأويل يراد به التفسير المبين لمراد الله به فذلك لا يعاب بل يحمد ، ويراد بالتأويل الحقيقة التي استأثر الله بعلمها ، فذاك لا يعلمه إلا هو ، وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع .
و من لم يعرف هذا : اضطربت أقواله ، مثل طائفة يقولون إن التأويل باطل ، وإنه يجب إجراء اللفظ على ظاهره ، ويحتجون بقوله تعالى : ( وَمَا يَعلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا الله ) ويحتجون بهذه الآية على إبطال التأويل ، وهذا تناقض منهم ؛ لأن هذه الآية تقتضى أن هناك تأويلا لا يعلمه إلا الله ، وهم ينفون التأويل مطلقاً .
إلا هو
وجهة الغلط أن التأويل الذى استأثر الله بعلمه هو الحقيقة التي لا يعلمها
PAGE_SEPARATOR
وأما التأويل المذموم والباطل : فهو تأويل أهل التحريف والبدع : الذين يتأولونه على غير تأويله ، ويدعون صرف اللفظ عن مدلوله إلى غير مدلوله بغير دليل يوجب ذلك ، ويدعون أن فى ظاهره من المحذور ما هو نظير المحذور اللازم فيهما أثبتوه بالعقل ، ويصرفونه إلى معان هي نظير المعاني التي نفوها عنه ، فيكون مانفوه من جنس ما أثبتوه ، فإن كان الثابت حقاً ممكناً كان المنفى مثله ، وإن كان المنفى باطلا ممتنعاً كان الثابت مثله.
وهؤلاء الذين ينفون التأويل مطلقاً ، ويحتجون بقوله تعالى : (وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ : إِلَّا اللهُ ) قد يظنون أنا خوطبنا في القرآن بما لا يفهمه أحد ، أو بما لا معنى
له ، أو بما لا يفهم منه شيء .
وهذا مع أنه باطل فهو متناقض، لأنا إذا لم تفهم منه شيئاً لم يمر لنا أن نقول له تأويل يخالف الظاهر ولا يوافقه ؛ لإمكان أن يكون له معنى صحيح ، وذلك المعنى الصحيح : لا يخالف الظاهر المعلوم لنا ، فإنه لا ظاهر له على قولهم فلا تكون دلالته على ذلك المعنى دلالة على خلاف الظاهر ، فلا يكون تأويلا .
ولا يجوز نفى دلالته على معان لا نعرفها على هذا التقدير .
فإن تلك المعاني التي دل عليها قد لا نكون عارفين بها ، ولأنا إذا لم نفهم اللفظ ومدلوله فلأن لا نعرف المعانى التى لم يدل عليها اللفظ أولى ؛ لأن إشعار اللفظ بما يراد به أقوى من إشعاره بمالا يراد به ، فإذا كان اللفظ لا إشعار له بمعنى
٦٧
!
PAGE_SEPARATOR
!
من المعانى ولا يفهم منه معنى أصلا لم يكن مشعراً بما أريد به ، فلأن لا يكون
مشعراً بما لم يرد به أولى .
فلا يجوز أن يقال : إن هذا اللفظ متأول ، بمعنى أنه مصروف عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح ، فضلا عن أن يقال : إن هذا التأويل
لا يعلمه إلا الله
اللهم إلا أن يراد بالتأويل ما يخالف ظاهره المختص بالخلق .
فلا ريب أن من أراد بالظاهر هذا لابد وأن يكون له تأويل يخالف
ظاهره . لكن إذا قال هؤلاء : إنه ليس لها تأويل يخالف الظاهر ، أو أنها
تجرى على المعاني الظاهرة منها كانوا متناقضين .
وإن أرادوا بالظاهر هنا معنى ، وهناك معنى : في سياق واحد من غير بيان
كان تلبيساً .
وإن أرادوا بالظاهر مجرد اللفظ أى تجرى على مجرد اللفظ الذي يظهر من غير فهم لمعناه كان إبطالهم للتأويل أو إثباته تناقضاً ؛ لأن من أثبت تأويلا أو نفاه فقد فهم معنى من المعانى
وبهذا التقسيم : يتبين تناقض كثير من الناس من نفاة الصفات ومثبتيها
في هذا الباب .
٦٨
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادة
أنه لقائل أن يقول : لابد فى هذا الباب من ضابط ، يعرف به ما يجوز على الله مما لا يجوز فى النفى والإثبات ، إذ الاعتماد في هذا الباب على مجرد نفي التشبيه ، أو مطلق الإثبات من غير تشبيه ليس بسديد ، وذلك أنه ما من
شيئين إلا بينهما قدر مشترك وقدر مميز
·
فالنا في إن اعتمد فيما ينفيه على أن هذا تشبيه قيل له : إن أردت أنه مماثل له من كل وجه فهذا باطل ، وإن أردت أنه مشابه له من وجه دون وجه أو مشارك له في الاسم لزمك هذا في سائر ما تثبته . وأنتم إنما أنتم الدليل على إبطال التشبيه والتماثل الذي فسرتموه بأنه يجوز على أحدهما ما يجوز على الآخر ويمتنع عليه ما يمتنع عليه ، ويجب له ما يجب له .
ومعلوم أن إثبات التشبيه بهذا التفسير بما لا يقوله عاقل يتصور ما يقول ؛ فإنه يعلم بضرورة العقل امتناعه ، ولا يلزم من نفى هذا نفى التشابه من بعض الوجوه ، كما في الأسماء والصفات المتواطئة . ولكن من الناس من يجعل التشبيه مفسراً بمعنى من المعانى ، ثم إن كل من أثبت ذلك المعنى قالوا : إنه مشبه ، ومنازعهم يقول : ذلك المعنى ليس من التشبيه .
79
PAGE_SEPARATOR
وقد يفرق بين لفظ التشبيه والتمثيل .
وذلك أن المعتزلة ونحوهم من نفاة الصفات يقولون : كل من أثبت الله صفة قديمة فهو مشبه ممثل ، فمن قال إن الله علما قديماً أو قدرة قديمة كان عندهم مشبهاً ممثلا ، لأن القديم عند جمهورهم هو أخص وصف الإله ، فمن أثبت له صفة قديمة فقد أثبت الله مثلا قديماً ، ويسمونه ممثلا بهذا الاعتبار ، ومثبتة الصفات لا يوافقونهم على هذا بل يقولون : أخص وصفه ما لا يتصف به غيره مثل كونه رب العالمين ، وأنه بكل شيء عليم ، وأنه على كل شيء قدير ، وأنه إله واحد ونحو ذلك ، والصفة لا توصف بشيء من ذلك . ؛
ثم من هؤلاء الصفاتية من لا يقول في الصفات إنها قديمة بل يقول : الرب بصفاته قديم .
ومنهم من يقول : هو قديم وصفته قديمة ، ولا يقول : هو وصفاته
قديمان .
ومنهم من يقول : هو وصفاته قديمان ، ولكن يقول : ذلك لا يقتضى مشاركة الصفة له في شيء من خصائصه ، فإن القدم ليس من خصائص الذات المجردة ، بل من خصائص الذات الموصوفة بصفات ، وإلا فالذات المجردة لا وجود لها عندهم ، فضلا عن أن تختص بالقدم .
وقد
يقولون : الذات متصفة بالقدم ، والصفات متصفة بالقدم ، وليست
الصفات إلها ولاربا ، كما أن النبي محدث وصفاته محدثة ، وليست صفاته نبياً .
۷۰
PAGE_SEPARATOR
i
فهؤلاء إذا أطلقوا على الصفاتية اسم التشبيه والتمثيل : كان هذا بحسب اعتقادهم الذي ينازعهم فيه أولئك ، ثم تقول لهم أولئك : هب أن هذا المعنى قد يسمى في اصطلاح بعض الناس تشبيها ، فهذا المعنى لم ينفه عقل ولا سمع ، وإنما الواجب نفى ما نفته الأدلة الشرعية والعقلية .
والقرآن قد نفى مسمى المثل والكفء والند ونحو ذلك .
ولكن يقولون الصفة فى لغة العرب ليست مثل الموصوف ، ولا كفؤه
ولا نده، فلا يدخل فى النص .
وأما العقل : فلم ينف مسمى التشبيه في اصطلاح المعتزلة .
وكذلك أيضاً يقولون : إن الصفات لا تقوم إلا بجسم متحيز، والأجسام متماثلة ، فلو قامت به الصفات للزم أن يكون مماثلا لسائر الأجسام ، وهذا
هو التشبيه
·
وكذلك يقول : هذا كثير من الصفاتية ، الذين يثبتون الصفات وينفون علوه على العرش، وقيام الأفعال الاختيارية به ونحو ذلك ، ويقولون : الصفات قد تقوم بما ليس بحسم ، وأما العلو على العالم فلا يصح إلا إذا كان جسما فلو أثبتنا علوه للزم أن يكون جسما وحينئذ فالأجسام متماثلة فيلزم التشبيه .
فلهذا تجد هؤلاء يسمون من أثبت العلو ونحوه مشبها ، ولا يسمون من أثبت السمع والبصر ، والكلام ونحوه مشبهاً ، كما يقول صاحب الإرشاد وأمثاله
۷۱
PAGE_SEPARATOR
وكذلك يوافقهم على القول بتماثل الأجسام القاضي أبو يعلى وأمثاله من
مثبتة الصفات والعلو ، لكن هؤلاء يجعلون العلو صفة خبرية ، كما هو أول قولى
القاضي أبي يعلى ، فيكون الكلام فيه كالكلام فى الوجه .
وقد يقولون : إن ما يثبتونه لا ينا فى الجسم، كما يقولونه في سائر الصفات .
والعاقل إذا تأمل وجد الأمر فيما نفوه كالأمر فيما أثبتوه لا فرق .
وأصل كلام هؤلاء كلهم على أن إثبات الصفات مستلزم للتجسيم ،
والأجسام متماثلة .
والمثبتون يجيبون عن هذا تارة بمنع المقدمة الأولى ، وتارة بمنع المقدمة الثانية ، وتارة بمنع كل من المقدمتين ، وتارة بالاستفصال
•
ولا ريب أن قولهم بتماثل الأجسام قول باطل ، سواء فسروا الجسم بما يشار إليه أو بالقائم بنفسه أو بالموجود ، أو بالمركب من الهيولى والصورة ونحو ذلك ، فأما إذا فسروه بالمركب من الجواهر المفردة ، وعلى أنها متماثلة فهذا يبنى على صحة ذلك ، وعلى إثبات الجوهر الفرد ، وعلى أنه متماثل ، وجمهور العقلاء يخالفونهم في ذلك .
( والمقصود ) هنا أنهم يطلقون التشبيه على ما يعتقدونه تجسمها بناء على تماثل الأجسام ، والمثبتون ينازعونهم في اعتقادهم ، كإطلاق الرافضة النصب على
6
۷۲
PAGE_SEPARATOR
من تولى أبا بكر وعمر رضى الله عنهما ، بناء على أن من أحبهما فقد أبغض علياً رضى الله عنه ، ومن أبغضه فهو ناصي ؛ .
وأهل السنة ينازعونهم في المقدمة الأولى ، ولهذا يقول هؤلاء : إن الشيئين لا يشتبهان من وجه ويختلفان من وجه ، وأكثر العقلاء على خلاف ذلك ، وقد بسطنا الكلام على هذا في غير هذا الموضع، وبينا فيه حجج من يقول بتماثل
الأجسام ، وحجج من نفى ذلك ، وبينا فساد قول من يقول بتماثلها
وأيضاً فالاعتماد بهذا الطريق على نفى التشبيه اعتماد باطل ، وذلك أنه إذا أثبت تماثل الأجسام ، فهم لا ينفون ذلك إلا بالحجة التي ينفون
بها الجسم .
وإذا ثبت أن هذا يستلزم الجسم ، وثبت امتناع الجسم : كان هذا وحده
كافياً في نفي ذلك ، لا يحتاج نفى ذلك إلى نفى مسمى التشبيه ، لكن نفي التجسيم
،
يكون مبنياً على نفى هذا التشبيه بأن يقال : لو ثبت له كذا وكذا لكان جسمها
ثم يقال : والأجسام متماثلة ، فيجب اشتراكها فيما يحب ويجوز ويمتنع ، وهذا
ممتنع عليه
لكن حينئذ يكون من سلك هذا المسلك معتمداً في نفي التشبيه على نفى التجسيم ؛ فيكون أصل نفيسه نفى الجسم ، وهذا مسلك آخر سنتكلم عليه إن
؛
۷۳
·
شاء الله
PAGE_SEPARATOR
وإنما المقصود هنا : أن مجرد الاعتماد فى نفى ما ينفى على مجرد نفى التشبيه لا يفيد
إذ ما من شيئين إلا يشتبهان من وجه ويفترقان من وجه، بخلاف الاعتماد على
نفى النقص والعيب ونحو ذلك ، مما هو سبحانه مقدس عنه ، فإن هذه
طريقة صحيحة
•
وكذلك إذا أثبت له صفات الكمال ونفى مماثلة غيره له فيها ، فإن هذا نفي الماثلة فيما هو مستحق له ، وهذا حقيقة التوحيد : وهو أن لا يشركه شيء من الأشياء فيما هو من خصائصه . وكل صفة من صفات الكمال فهو متصف بها على وجه لا يماثله فيه أحد ، ولهذا كان مذهب سلف الأمة وأئمتها إثبات ما وصف به نفسه من الصفات ، ونفى مماثلته بشيء من المخلوقات
) فإن قيل ( إن الشيء إذا شابه غيره من وجه جاز عليه ما يجوز عليه من
ذلك الوجه ، ووجب له ما وجب له ، وامتنع عليه ما امتنع عليه .
( قيل ) هب أن الأمر كذلك ، ولكن إذا كان ذلك القدر المشترك لا يستلزم إثبات ما يمتنع على الرب سبحانه ، ولا نفي ما يستحقه لم يكن ممتنعاً، كما إذا قيل : إنه موجود حى عليم سميع بصير ، وقد سمى بعض المخلوقات حيــاً سميعاً علما بصير آ فإذا قيل : يلزم أنه يجوز عليه ما يجوز على ذلك من جهة كونه موجوداً حياً عليها سميعاً بصيرا . قيل : لازم هذا القدر المشترك ليس ممتنعاً على الرب تعالى ، فإن ذلك لا يقتضى حدوثاً ولا إمكاناً ، ولا نقصاً ولا شيئاً مما
ينا في صفات الربوبية .
٧٤
PAGE_SEPARATOR
وذلك أن القدر المشترك هو مسمى الوجود أو الموجود ، أو الحياة أو الحى ، أو العلم أو العليم ، أو السمع أو البصر ، أو السميع أو البصير : أو القدرة أو القدير، والقدر المشترك مطلق كلى لا يختص بأحدهما دون الآخر ؛ فلم يقع يد بينهما اشتراك لا فيما يختص بالممكن المحدث ، ولا فما يختص بالواجب القديم ، فإن ما يختص به أحدهما يمتنع اشتراكهما فيه .
فإذا كان القدر المشترك الذى اشتركا فيه صفة كمال ، كالوجود والحياة ، والعلم وا والقدرة ، ولم يكن فى ذلك شيء مما يدل على خصائص المخلوقين ، كما لا يدل على شيء من خصائص الخالق ، لم يكن فى إثبات هذا محذور أصلا ، بل إثبات هذا من لوازم الوجود ، فكل موجودين لابد بينهما من مثل هذا ، ومن نفى هذا لزمه تعطیل وجود كل موجود .
ولهذا لما اطلع الأئمة على أن هذا حقيقة قول الجهمية سموهم معطلة ، وكان جهم ينكر أن يسمى الله شيئاً ، وربما قالت الجهمية هو شيء لا كالأشياء ، فإذا
نفى القدر المشترك مطلقاً لزم التعطيل العام .
والمعانى التى يوصف بها الرب تعالى كالحياة ، والعلم والقدرة ، بل الوجود والثبوت ، والحقيقة ونحو ذلك : تجب لوازمها ، فإن ثبوت الملزوم يقتضى ثبوت اللازم ، وخصائص المخلوق التي يجب تنزيه الرب عنها ليست من لوازم ذلك أصلا ، بل تلك من لوازم ما يختص بالمخلوق من وجــــــود وحياة ، وعلم
ونحو ذلك
Vo
PAGE_SEPARATOR
والله سبحانه منزه عن خصائص المخلوقين وملزومات خصائصهم .
وهذا الموضع من فهمه فهما جيداً وتدبره : زالت عنه عامة الشبهات
وانكشف له غلط كثير من الأذكياء فى هذا المقام ، وقد بسط هذا في
مواضع كثيرة
وبين فيها أن القدر المشترك الكلى لا يوجد في الخارج إلا معيناً مقيداً وإن معنى اشتراك الموجودات فى أمر من الأمور هو تشابهها من ذلك الوجه ، وأن ذلك المعنى العام يطلق على هذا وهذا ؛ لأن الموجودات في الخارج لا يشارك أحدهما الآخر في شيء موجود فيه ، بل كل موجود متميز عن غيره بذاته وصفاته وأفعاله .
ولما كان الأمر كذلك كان كثير الناس متناقضاً في هذا المقام ، فتارة يظن أن إثبات القدر المشترك يوجب التشبيه الباطل ، فيجعل ذلك له حجة فما يظن نفيه من الصفات حذراً من ملزومات التشبيه ، وتارة يتفطن أنه لا بد من إثبات هذا على تقدير فيجيب به فيما يثبته من الصفات لمن لابد احتج به من النفاة .
ولكثرة الاشتباه في هذا المقام : وقعت الشبهة في أن وجود الرب هل هو عين ماهيته ، أو زائد على ماهيته ؟ وهل لفظ الوجود مقول بالاشتراك اللفظي أو التواطؤ أو التشكيك ؟ كما وقع الاشتباه في إثبات الأحوال ونفيها ،
6
6
٧٦
PAGE_SEPARATOR
وفى أن المعدوم هل هو شيء أم لا ؟ وفى وجود الموجودات هل هو زائد على
ماهيتها أم لا ؟
وقد كثر من أئمة النظار الاضطراب والتناقض في هذه المقامات ، فتارة يقول أحدهم القولين المتناقضين ، ويحكى عن الناس مقالات ما قالوها ، وتارة
يبقى في الشك والتحير
•
وقد بسطنا من الكلام فى هذه المقامات ، وما وقع من الاشتباه والغلط والحيرة فيها لأئمة الكلام والفلسفة ما لا تتسع له هذه الجمل المختصرة . و بينا أن الصواب هو أن وجود كل شيء في الخارج هو ماهيته الموجودة في الخارج ، بخلاف الماهية التي في الذهن، فإنها مغايرة للموجود في الخارج، وأن لفظ الذات والشيء والماهية والحقيقة ونحو ذلك فهذه الألفاظ كلها متواطئة . فإذا قيل : إنها مشككة لتفاضل معانيها ، فالمشكك نوع من المتواطئ العام ، الذي يراعى فيه دلالة اللفظ على القدر المشترك ، سواء كان المعنى متفاضلا فى موارده أو متماثلا .
وبينا أن المعدوم شيء أيضاً في العلم والذهن لا في الخارج ، فلا فرق بين الثبوت والوجود ، لكن الفرق ثابت بين الوجود العلمى والعينى ، مع أن
ما في العلم ليس هو الحقيقة الموجودة ، ولكن هو العلم التابع للعالم القائم به .
وكذلك الأحوال التى تتماثل فيها الموجودات وتختلف : لها وجود في
vy
PAGE_SEPARATOR
الأذهان ، وليس في الأعيان إلا الأعيان الموجودة وصفاتها القائمة بها المعينة
فتتشابه بذلك وتختلف به .
وأما هذه الجملة المختصرة فإن المقصود بها التنبيه على جمل مختصرة جامعة ،
من فهمها علم قدر نفعها ، وانفتح له باب الهدى ، وإمكان إغلاق باب الضلال ثم بسطها وشرحها له مقام آخر ؛ إذ لكل مقام مقال .
والمقصود» : هنا أن الاعتماد على مثل هذه الحجة فيما ينفى عن الرب وينزه
عنه - كما يفعله كثير من المصنفين
النفى الباطلة .
-
VA
6
خطأ لمن تدبر ذلك ، وهذا من طرق
PAGE_SEPARATOR
فصــ
ـــل
وأفسد من ذلك : ما يسلكه نفاة الصفات ، أو بعضها إذا أرادوا أن ينزهوه عما يجب تنزيهه عنه ، مما هو من أعظم الكفر ، مثل أن يريدوا تنزيهه عن الحزن والبكاء ونحو ذلك ، ويريدون الرد على اليهود : الذين يقولون إنه بكى على الطوفان حتى رمد وعادته الملائكة ، والذين يقولون بالهية بعض البشر وإنه الله .
فإن كثيراً من الناس يحتج على هؤلاء بنفى التجسيم والتحيز ونحو ذلك
ويقولون لو اتصف بهذه النقائص والآفات لكان جسما أو متحيزاً وذلك ممتنع ، وبسلوكهم مثل هذه الطريق استظهر عليهم هؤلاء الملاحدة ، نفاة الأسماء والصفات ، فإن هذه الطريقة لا يحصل بها المقصود لوجوه :-
(أحدها) أن وصف الله تعالى بهذه النقائص والآفات أظهر فساداً في العقل والدين من نفى التحيز والتجسيم ؛ فإن هذا فيه من الاشتباه والنزاع والخفاء ماليس في ذلك ، وكفر صاحب ذلك معلوم بالضرورة من دين الإسلام، والدليل معرف للمدلول ومبين له ؛ فلا يجوز أن يستدل على الأظهر الأبين بالأخفى ، كما لا يفعل مثل ذلك في الحدود .
•
۷۹
PAGE_SEPARATOR
( الوجه الثانى ( أن هؤلاء الذين يصفونه بهذه الصفات : يمكنهم أن يقولوا
نحن لا نقول بالتجسيم والتحيز ، كما يقوله من يثبت الصفات وينفي التجسيم فيصير نزاعهم مثل نزاع مثبتة الكلام وصفات الكمال ، فيصير كلام من وصف الله بصفات الكمال وصفات النقص واحداً ، ويبقى رد النفاة على الطائفتين بطريق واحد ، وهذا في غاية الفساد.
( الثالث) أن هؤلاء ينفون صفات الكمال بمثل هذه الطريقة ، واتصافه بصفات الكمال واجب ثابت بالعقل والسمع ، فيكون ذلك دليلا على فساد
هذه الطريقة .
(الرابع) أن سالكي هذه الطريقة متناقضون، فكل من أثبت شيئاً منهم ألزمه الآخر بما يوافقه فيه من الإثبات ، كما أن كل من نفى شيئاً منهم ألزمه الآخر بما يوافقه فيه من النفي .
قالت
فمثبتة الصفات - كالحياة والعلم ، والقدرة والكلام ، والسمع والبصر - إذا النفاة كالمعتزلة : هذا تجسيم ؛ لأن هذه الصفات أعراض والعرض
لهم
لا يقوم إلا بالجسم ، أو لأنا لا نعرف موصوفاً بالصفات إلا جسما .
قالت لهم المثبتة : وأنتم قد قلتم : إنه حى عليم قدير . وقلتم : ليس بجسم ؛ وأنتم لا تعلمون موجوداً حياً عالماً قادراً إلا جسما ، فقد أثبتموه على خلاف ، فكذلك نحن ، وقالوا لهم : أتم أثبتم حياً عالماً قادراً ؛ بلا حياة ما علمتم
ولا علم ولا قدرة ، وهذا تناقض يعلم بضرورة العقل .
۸۰
PAGE_SEPARATOR
ثم هؤلاء المثبتون إذا قالوا لمن أثبت أنه يرضى ويغضب ، ويحب ويبغض ، أو من وصفه بالاستواء والنزول ، والإتيان والمجيء ، أو بالوجه واليد ونحو ذلك إذا قالوا : هذا يقتضى التجسيم ؛ لأنا لا نعرف ما يوصف بذلك إلا ما هو جسم .
قالت لهم المثبتة : فأنتم قد وصفتموه بالحياة والعلم والقدرة ، والسمع والبصر والكلام ، وهذا هكذا ، فإذا كان هذا لا يوصف به إلا الجسم فالآخر كذلك ، وإن أمكن أن يوصف بأحدهما ما ليس بجسم فالآخر كذلك ، فالتفريق ينهما تفريق بين المتماثلين .
ولهذا لما كان الرد على من وصف الله تعالى بالنقائص بهذه الطريق طريقاً فاسداً : لم يسلكه أحد من السلف والأئمة ، فلم ينطق أحد منهم في حق الله بالجسم لا نفياً ولا إثباتاً ، ولا بالجوهر والتحيز ونحو ذلك ، لأنها عبارات مجملة لا تحق حقاً ولا تبطل باطلا .
ولهذا لم يذكر الله في كتابه فيما أنكره على اليهود وغيرهم من الكفار : ماهو من هذا النوع ؛ بل هذا هو من الكلام المبتدع ، الذى أنكره السلف والأئمة.
۸۱
PAGE_SEPARATOR
|
وأما في طرق الإثبات : فمعلوم أيضاً أن المثبت لا يكفي في إثباته مجرد نفى
التشبيه ، إذ لو كفى فى إثباته مجرد نفى التشبيه الجاز أن يوصف سبحانه من
الأعضاء والأفعال ، بما لا يكاد يحصى ما هو ممتنع عليه - مع نفى التشبيه وأن يوصف بالنقائص التي لا تجوز عليه مع نفى التشييه .
كما لو وصفه مفتر عليه بالبكاء والحزن ، والجوع والعطش ، مع نفى التشبيه . وكما لو قال المفترى : يأكل لا كأكل العباد ، ويشرب لا كشربهم ويبكى ويحزن لا كبكائهم ولا حزنهم ؛ كما يقال يضحك لا كضحكهم ، ويفرح لا كفرحهم ، ويتكلم لا ككلامهم . والجاز أن يقال : له أعضاء كثيرة لا كأعضائهم ، كما قيل : له وجه لا كوجوههم ، ويدان لا كأيديهم . حتى يذكر المعدة والأمعاء والذكر ، وغير ذلك مما يتعالى الله عز وجل عنه سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علواً كبيراً .
فإنه يقال لمن نفى ذلك مع إثبات الصفات الخبرية وغيرها من الصفات : ما الفرق بين هذا وما أثبته إذا نفيت التشبيه وجعلت مجرد نفى التشبيه كافياً في الإثبات ، فلا بد من إثبات فرق فى نفس الأمر .
،
۸۲
PAGE_SEPARATOR
فإن قال : العمدة في الفرق هو السمع فما جاء به السمع أثبته دون ما لم
يجى به السمع .
قيل له أولا : السمع هو خبر الصادق عما هو الأمر عليه في نفسه ، فما أخبر به الصادق فهو حق من نفى أو إثبات ، والخبر دليل على المخبر عنه ، والدليل لا ينعكس ؛ فلا يلزم من عدمه عدم المدلول عليه ، فما لم يرد به السمع يجوز أن يكون ثابتاً فى نفس الأمر ، وإن لم يرد به السمع ؛ إذا لم يكن نفاه . و معلوم أن السمع لم ينف هذه الأمور بأسمائها الخاصة ، فلا بد من ذكر
ما ينفيها من السمع ، وإلا فلا يجوز حينئذ نفيها كما لا يجوز إثباتها . وأيضاً : فلا بد فى نفس الأمر من فرق بين ما يثبت له وينفى ، فإن الأمور المتماثلة في الجواز ، والوجوب ، والامتناع : يمتنع اختصاص بعضها دون بعض ، في الجواز والوجوب والامتناع ، فلا بد من اختصاص المنفى عن المثبت بما يخصه بالنفى ، ولا بد من اختصاص الثابت عن المنفى بما يخصه بالثبوت .
وقد يعبر عن ذلك بأن يقال : لابد من أمر يوجب نفي ما يجب نفيه عن الله ، كما أنه لابد من أمر يثبت له ما هو ثابت ، وإن كان السمع كافياً كان مخبراً عما هو الأمر عليه فى نفسه ، فما الفرق فى نفس الأمر بين هذا وهذا ؟ .
فيقال : كلما نفى صفات الكمال الثابتة الله فهو منزه عنه ، فإن ثبوت أحد
۸۳
PAGE_SEPARATOR
الضدين يستلزم نفى الآخر ، فإذا علم أنه موجود واجب الوجود بنفسه ، وأنه قديم واجب القدم : علم امتناع العدم والحدوث عليه ، وعلم أنه غنى عما سواه.
فالمفتقر إلى ما سواه في بعض ما يحتاج إليه لنفسه : ليس هو موجوداً بنفسه ، بل بنفسه وبذلك الآخر الذى أعطاه ما تحتاج إليه نفسه فلا يوجد إلا به .
وهو سبحانه غنى عن كل ما سواه فكل ما نافى غناه فهو منزه عنه ؛ وهو سبحانه قدير قوى فكل ما نافى قدرته وقوته فهو منزه عنه ، وهو سبحانه حى
قيوم ، فكل ما نافى حياته وقيوميته فهو منزه عنه .
وبالجملة فالسمع قد أثبت له من الأسماء الحسنى وصفات الكمال ما قد ورد ، فكل ما ضاد ذلك فالسمع ينفيه كما ينفى عنه المثل والكفؤ فإن إثبات الشيء نفى لضده ، ولما يستلزم ضده ، والعقل يعرف نفى ذلك كما يعرف إثبات ضده ، فإثبات أحد الضدين نفي للآخر ولما يستلزمه .
فطرق العلم بنفى ما ينزه عنه الرب متسعة ، لا يحتاج فيها إلى الاقتصار على مجرد نفى التشبيه والتجسيم ، كما فعله أهل القصور والتقصير : الذين تناقضوا في ذلك ، وفرقوا بين المتماثلين ، حتى إن كل من أثبت شيئاً احتج عليه من نفاه بأنه يستلزم التشبيه .
وكذلك احتج القرامطة على نفى جميع الأمور ، حتى نفوا النفى ، فقالوا :
ΑΣ
PAGE_SEPARATOR
لا يقال لا موجود ولا ليس بموجود ، ولاحى ولا ليس بحى ؛ لأن ذلك تشبيه بالموجود أو المعدوم فلزم نفى النقيضين : وهو أظهر الأشياء امتناعاً .
ثم إن هؤلاء يلزمهم من تشيهه بالمعدومات ، والممتنعات ، والجمادات : أعظم مما فروا منه من التشبيه بالأحياء الكاملين ، فطرق تنزيه وتقديسه عما هو منزه عنه متسعة لا تحتاج إلى هذا .
-
وقد تقدم أن ما ينفى عنه - سبحانه - النفى المتضمن للإثبات ؛ إذ مجرد النقى لا مدح فيه ولا كمال ، فإن المعدوم يوصف بالنفي ، والمعدوم لا يشبه الموجودات ، وليس هذا مدحاً له ، لأن مشابهة الناقص في صفات النقص نقص مطلقاً ، كما أن مماثلة المخلوق فى شيء من الصفات تمثيل وتشبيه ينزه عنه الرب تبارك وتعالى .
والنقص ضد الكمال ؛ وذلك مثل أنه قد علم أنه حى والموت ضد ذلك فهو منزه عنه ؛ وكذلك النوم والسنة ضد كمال الحياة ، فإن النوم أخو الموت ، وكذلك اللغوب نقص فى القدرة والقوة ، والأكل والشرب ونحو ذلك من الأمور فيه افتقار إلى موجود غيره ، كما أن الاستعانة بالغير والاعتضاد به ونحو ذلك تتضمن الافتقار إليه والاحتياج إليه .
وكل من يحتاج إلى من يحمله أو يعينه على قيام ذاته وأفعاله فهو مفتقر إليه
٨٥
PAGE_SEPARATOR
1
!
|
ليس مستغنياً عنه بنفسه فكيف من يأكل ويشرب ، والأكل والشارب
أجوف ، والمصمت الصمد أكمل من الأكل والشارب
ولهذا كانت الملائكة صمداً لا تأكل ولا تشرب ، وقد تقدم أن كل كمال
ثبت لمخلوق فالخالق أولى به ، وكل نقص تنزه عنه المخلوق فالخالق أولى بتنزيهه
عن ذلك ، والسمع قد نفى ذلك في غير موضع ، كقوله تعالى : ( اللهُ الصَّمَدُ ) والصمد الذي لا جوف له ، ولا يأكل ولا يشرب ، وهذه السورة هي نسب الرحمن ، أو هي الأصل في هذا الباب .
وقال فى حق المسيح وأمه : ( مَّا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَأَتُهُ صِدِّيقَةٌ كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ ) فجعل ذلك دليلا على نفى
الألوهية ، فدل ذلك على تنزيهه عن ذلك بطريق الأولى والأحرى .
والكبد والطحال ونحو ذلك : هي أعضاء الأكل والشرب ، فالغنى المنزه ذلك : منزه عن آلات ذلك ، بخلاف اليد فإنها للعمل والفعل ، وهو سبحانه موصوف بالعمل والفعل ؛ إذ ذاك من صفات الكمال ، فمن يقدر أن
عن
يفعل أكمل ممن لا يقدر على الفعل .
•
وهو سبحانه منزه عن الصاحبة والولد ، وعن آلات ذلك وأسبابه .
وكذلك البكاء والحزن : هو مستلزم الضعف والعجز ، الذي ينزه عنه سبحانه
بخلاف الفرح والغضب : فإنه من صفات الكمال ، فكما يوصف بالقدرة دون
؛
٨٦
PAGE_SEPARATOR
العجز ، وبالعلم دون الجهل ، وبالحياة دون الموت ، وبالسمع دون الصمم ، و بالبصر دون العمى ، وبالكلام دون البكم : فكذلك يوصف بالفرح دون الحزن ، وبالضحك دون البكاء ونحو ذلك .
وأيضاً فقد ثبت بالعقل ما أثبته السمع ، من أنه سبحانه لا كفؤ له ولا سمى له وليس كمثله شيء ، فلا يجوز أن تكون حقيقته كحقيقة شيء من المخلوقات ، ولا حقيقة شيء من صفاته كحقيقة شيء من صفات المخلوقات ، فيعلم قطعاً أنه ليس من جنس المخلوقات ، لا الملائكة ولا السموات ، ولا الكواكب ولا الهواء ، ولا الماء ولا الأرض ، ولا الآدميين ولا أبدانهم ولا أنفسهم ، ولا غير ذلك ، بل يعلم أن حقيقته عن مماثلات شيء من الموجودات أبعد من سائر الحقائق ، وأن مماثلته لشيء منها أبعد من مماثلة حقيقة شيء من المخلوقات الحقيقة مخلوق آخر .
فإن الحقيقتين إذا تماثلتا : جاز على كل واحدة ما يجوز على الأخرى ، ووجب لها ما وجب لها . فيلزم أن يجوز على الخالق القديم الواجب بنفسه ما يجوز على المحدث المخلوق ، من العدم والحاجة ، وأن يثبت لهذا ما يثبت لذلك من الوجوب والفناء ، فيكون الشيء الواحد واجباً بنفسه غير واجب بنفسه ، موجوداً معدوماً ، وذلك جمع بين النقيضين .
.
وهذا مما يعلم به بطلان قول المشبهة الذين يقولون : بصر كبصرى ، أويد
كيدى ونحو ذلك ، تعالى الله عن قولهم علواً كبيراً .
AV
PAGE_SEPARATOR
>
وليس المقصود هنا استيفاء ما يثبت له ولا ما ينزه عنه ، واستيفاء طرق
ذلك ؛ لأن هذا مبسوط في غير هذا الموضع .
وإنما المقصود هنا التنبيه على جوامع ذلك وطرقه .
وما سكت عنه السمع نفياً وإثباتاً ، ولم يكن في العقل ما يثبته ولا ما ينفيه
سكتنا عنه ، فلا نثبته ولا ننفيه
فنثبت ما علينا ثبوته ، وننفى ما علمنا نفيه ، ونسكت عما لا نعلم نفيه
ولا إثباته والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
وأما الأصل الثاني ( وهو التوحيد في العبادات ) المتضمن للإيمان بالشرع
والقدر جميعاً
فنقول : لا بد من الإيمان بخلق الله وأمره ، فيجب الإيمان بأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه ، وأنه على كل شيء قدير ، وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وقد علم ما سيكون قبل أن يكون ، وقدر المقادير وكتبها حيث شاء
كما قال تعالى : ( أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنَّ ذَلِكَ فِي كِتَبٍ إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرُ ) .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه
على الماء »
a
ويجب الإيمان بأن الله أمر بعبادته وحده لاشريك له ، كما خلق الجن والإنس لعبادته ، وبذلك أرسل رسله ، وأنزل كتبه ، وعبادته تتضمن
،
٨٩
PAGE_SEPARATOR
كمال الذل والحب له ، وذلك يتضمن كمال طاعته ( مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ
أَطَاعَ الله ) .
وقد قال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ) وقال تعالى : ) إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ) وقال تعالى : ( وَشَل مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ الِهَةً يُعْبَدُونَ )
(
( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِيَ إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ ) .
وقال تعالى : ( شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَانَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ ) وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * وَإِنَّ هَذِهِ أُمَتْكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ (
فأمر الرسل باقإمة الدين وأن لا يتفرقوا فيه .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « إنا معاشر الأنبياء ديننا واحد ، والأنبياء إخوة لعلات ، وإن أولى الناس بابن مريم لأنا ؛
إنه ليس بيني وبينه نبي » .
وهذا الدين هو دين الإسلام ، الذى لا يقبل الله ديناً غيره ، لا من الأولين ولا من الآخرين ، فإن جميع الأنبياء على دين الإسلام ، قال الله تعالى عن نوح ) وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَتَقَوْمِ إِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُم مَّقَامِي وَتَذْكِيرِى بِنَايَتِ اللَّهِ فَعَلَى
۹۰
PAGE_SEPARATOR
اللَّهِ تَوَكَلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَ كُمْ ( الى قوله : ( وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ
الْمُسْلِمِينَ ) .
:
وقال عن ابراهيم : ( وَمَن يَرْغَبُ عَن مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَن سَفِهَ نَفْسَهُ ) إلى قوله : ( إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمَ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَلَمِينَ ) الى قوله : (فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ) .
وقال عن موسى : ( يَقَوْمِ إِن كُنتُمْ ءَامَنتُم بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِن كُنتُم مُّسْلِمِينَ ) وقال في خبر المسيح : ( وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِينَ أَنْ ءَامِنُوا بِي وَبِرَسُولِي قَالُوا آمَنَّا وَأَشْهَدْ بِأَنَّنَا مُسْلِمُونَ ) .
وقال فيمن تقدم من الأنبياء : ( يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا ) وقال عن بلقيس أنها قالت : ( رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) .
فالإسلام يتضمن الاستسلام لله وحده ، فمن استسلم له ولغيره كان مشركا ، و من لم يستسلم له كان مستكبراً عن عبادته ، والمشرك به والمستكبر عن عبادته كافر ، والاستسلام له وحده يتضمن عبادته وحده ، وطاعته وحده .
فهذا دين الإسلام الذى لا يقبل الله غيره ؛ وذلك إنما يكون بأن يطاع في كل وقت ، بفعل ما أمر به فى ذلك الوقت ، فاذا أمر في أول الأمر باستقبال
۹۱
PAGE_SEPARATOR
الصخرة ، ثم أمرنا ثانياً باستقبال الكعبة : كان كل من الفعلين حين أمر به
داخلا في الإسلام .
فالدين هو الطاعة والعبادة له فى الفعلين ، وإنما تنوع بعض صور الفعل وهو وجه المصلى ، فكذلك الرسل دينهم واحد وإن تنوعت الشرعة والمنهاج، والوجه والمنسك ؛ فإن ذلك لا يمنع أن يكون الدين واحداً ، كما لم يمنع ذلك في شريعة الرسول الواحد .
والله تعالى جعل من دين الرسل : أن أولهم يبشر بآخر هم ويؤمن به ، وآخرهم يصدق بأولهم ويؤمن به ، قال الله تعالى : ( وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَقَ النَّبِيِّينَ لَمَاءَ اتَيْتُكُم مِّن كِتَبٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُّصَدِّقُ لِمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ قَالَ وَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَالِكُمْ إِصْرِى قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَأَشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُم مِّنَ الشَّهِدِينَ ) .
قال ابن عباس : لم يبعث الله نبياً إلا أخذ عليه الميثاق ، لأن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ، وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته ، لكن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه ، وقال تعالى : ( وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ فَأَحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ هُمْ عَمَّا جَاءَ كَ مِنَ الْحَقِّ لِكُلِّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ) .
وجعل الإيمان متلازما ، وكفر من قال : إنه آمن ببعض وكفر ببعض
۹۲
PAGE_SEPARATOR
قال الله تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَرُسُلِهِ، وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا * أُوْلَيْكَ هُمُ الْكَفِرُونَ حَقًّا ( وقال تعالى : (أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمَا جَزَاهُ مَن يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنكُمْ إِلَّا خِزْيٌ فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا
وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَى أَشَدِ الْعَذَابِ ) إلى قوله : (تَعْمَلُونَ) .
وقد قال لنا : ( قُولُوا ءَامَنَا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ * فَإِنْ ءَامَنُوا بِمِثْلِ مَآءَامَنتُم بِهِ فَقَدِ اهْتَدَوا وَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ فَسَيَكْفِيكَهُمُ الله وَهُوَ السَمِيعُ الْعَلِيمُ ) .
فأمرنا أن نقول : آمنا بهذا كله ، ونحن له مسلمون ، فمن بلغته رسالة محمد صلى الله عليه وسلم فلم يقر بما جاء به لم يكن مسلماً ، ولا مؤمنا ، بل يكون كافراً وإن زعم أنه مسلم أو مؤمن .
كما ذكروا أنه لما أنزل الله تعالى : ( وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ ) قالت اليهود والنصارى : فنحن مسلمون : فأنزل الله : ( وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا ( فقالوا : لا نحج فقال تعالى : ( وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ ) .
فإن الاستسلام لله لا يتم إلا بالإقرار بماله على عباده من حج البيت ، كما
۹۳
PAGE_SEPARATOR
قال صلى الله عليه وسلم : «بنى الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، وصوم رمضان وحج البيت .
ولهذا لما وقف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة أنزل الله تعالى : ( الْيَوْمَ
أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا ) .
وقد تنازع الناس فيمن تقدم من أمة موسى وعيسى ، هل هم مسلمون أم لا؟ و هو نزاع لفظى، فإن الإسلام الخاص الذي بعث الله به محمداً صلى الله عليه وسلم، المتضمن لشريعة القرآن : ليس عليه إلا أمة محمد صلى الله عليه وسلم، والإسلام اليوم عند الإطلاق يتناول هذا ، وأما الإسلام العام المتناول لكل شريعة بعث الله بها نبياً فإنه يتناول إسلام كل أمة متبعة لنبي من الأنبياء .
ورأس الإسلام مطلقاً شهادة أن لا إله إلا الله ، وبها بعث جميع الرسل ، كما قال تعالى : ( وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ (
وقال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ) وقال عن الخليل : ( وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاءُ مَمَّا تَعْبُدُونَ * إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي فَإِنَّهُ سَيَهْدِينِ * وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي عَقِبِهِ ، لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ) وقال تعالى عنه : ( أَفَرَعَيْتُمُ مَا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ * أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُمُ الْأَقْدَمُونَ * فَإِنَّهُمْ عَدُوِّلِي إِلَّا رَبَّ الْعَالَمِينَ) وقال تعالى : ( قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَ وا مِنكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ كَفَرْنَا بِكُر وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَوَةُ وَالْبَغْضَاءُ أَبَدًا
٩٤
PAGE_SEPARATOR
حَتَّى تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ ( وقال ) وَسَتَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ عَالِهَةً
يُعْبَدُونَ ) ؟
وذكر عن رسله : كنوح، وهود ، وصالح ، وغيرهم أنهم قالوا لقومهم : ( اعْبُدُوا اللهَ مَالَكُم مِّنْ إِلَيْهِ غَيْرُهُ ( وقال عن أهل الكهف : ( إِنَّهُمْ فِتْيَةُ ءَامَنُوا بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَهُمْ هُدًى وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَن تَدْعُوا مِن دُونِهِ إِلَهَا لَقَدْ قُلْنَا إِذَا شَطَطًا ( إلى قوله : ( فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى
اللهِ كَذِبًا ) .
وقد قال سبحانه : ( إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ) ذكر ذلك في موضعين من كتابه .
وقد بين في كتابه الشرك بالملائكة، والشرك بالأنبياء والشرك بالكواكب والشرك بالأصنام، وأصل الشرك الشرك بالشيطان فقال عن النصارى : ( اتَّخَذُوا
أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَنَهُمْ أَرْبَابًا مِن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إلَهَا وَاحِدًا لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ) وقال تعالى : ( وَإِذْ قَالَ اللهُ يَعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ وَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ أَتَّخِذُونِي وَأُتِيَ إِلَهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ قَالَ سُبْحَنَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقِّ إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ، تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنتَ عَلَمُ الْغُيُوبِ * مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ ) وقال تعالى : ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللَّهُ
۹۵
PAGE_SEPARATOR
الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادَانِي مِن دُونِ اللَّهِ ) إلى قوله : ( وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمُلَيْكَةَ وَالنَّبِبَيْنَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ
أَنتُم مُّسْلِمُونَ ) ؟ فبين أن اتخاذ الملائكة والنبيين أرباباً كفر .
ومعلوم أن أحداً من الخلق لم يزعم أن الأنبياء ، والأحبار ، والرهبان ، والمسيح بن مريم ، شاركوا الله في خلق السموات والأرض.
بل ولا زعم أحد من الناس أن العالم له صانعان متكافئتان في الصفات
والأفعال .
بل ولا أثبت أحد من بني آدم إلها مساوياً الله في جميع صفاته .
بل عامة المشركين بالله : مقرون بأنه ليس شريكه مثله ، بل عامتهم يقرون أن الشريك مملوك له ، سواء كان ملكا ، أو نبياً ، أو كوكباً ، أو صنما ، كما كان مشركوا العرب يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك ، إلا شريكا هو لك ، تملكه وما ملك، فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوحيد وقال : « لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك » . وقد ذكر أرباب المقالات : ما جمعوا من مقالات الأولين والآخرين في الملل والنحل ، والآراء والديانات ، فلم ينقلوا عن أحد إثبات شريك مشارك المخلوقات ، ولا مماثل له في جميع الصفات ؛ بل من أعظم
له في خلق جميع
٩٦
PAGE_SEPARATOR
ما نقلوا في ذلك قول الثنوية الذين يقولون بالأصلين «النور» و«الظلمة» ، وإن
النور خلق الخير ، والظلمة خلقت الشر .
ثم ذكر وا لهم في الظلمة قولين :
أحدهما : أنها محدثة ، فتكون من جملة المخلوقات له .
والثاني : أنها قديمة، لكنها لم تفعل إلا الشر ، فكانت ناقصة في ذاتها
وصفاتها ومفعولاتها عن النور .
وقد أخبر سبحانه عن المشركين من إقرارهم بأن الله خالق المخلوقات ما بينه في كتابه فقال : ( وَلَبِن سَأَلْتَهُم مَنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَ اللَّهُ قُلْ أَفَرَءَ يْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرِهَلْ هُنَّ كَشِفَتُ ضُرِهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ
نجا
هُنَّ مُمْسِكَتُ رَحْمَتِهِ ، قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ ) وقال تعالى : ( قُل لِمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ * قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ ( إلى قوله ) فَأَنَّى تُسْحَرُونَ ( إلى قوله ( مَا اتَّخَذَ
C
اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهُ إِذَا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَيْهِم بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللهِ عَمَّا يَصِفُونَ ) ، وقال : ( وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ
إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ ) .
وبهذا وغيره : يعرف ما وقع من الغلط في مسمى التوحيد ، فإن عامة
۹۷
PAGE_SEPARATOR
المتكلمين الذين يقررون التوحيد في كتب الكلام والنظر : غايتهم أن يجعلوا
التوحيد (ثلاثة أنواع) .
فيقولون : هو واحد فى ذاته لا قسيم له ، وواحد في صفاته لا شبيه له ، وواحد في أفعاله لا شريك له .
وأشهر الأنواع الثلاثة عندهم هو الثالث ، وهو « توحيد الأفعال ، وهو أن خالق العالم واحد ، وهم يحتجون على ذلك بما يذكرونه من دلالة التمانع وغيرها ، ويظنون أن هذا هو التوحيد المطلوب ، وأن هذا هو معنى قولنا لا إله إلا الله ، حتى قد يجعلوا معنى الإلهية القدرة على الاختراع .
ومعلوم أن المشركين من العرب الذين بعث إليهم محمد صلى الله عليه وسلم أولا : لم يكونوا يخالفونه فى هذا ، بل كانوا يقرون بأن الله خالق كل شيء ، حتى إنهم كانوا يقرون بالقدر أيضاً ، وهم مع هذا مشركون .
فقد تبين أن ليس في العالم من ينازع في أصل هذا الشرك ؛ ولكن غاية ما يقال : إن من الناس من جعل بعض الموجودات خلقاً لغير الله ، كالقدرية وغيرهم ؛ لكن هؤلاء يقرون بأن الله خالق العباد وخالق قدرتهم ، وإن قالوا
إنهم خلقوا أفعالهم
•
وكذلك أهل الفلسفة والطبع والنجوم ، الذين يجعلون أن بعض المخلوقات مبدعة لبعض الأمور ، هم مع الإقرار بالصانع يجعلون هذه الفاعلات مصنوعة
۹۸
PAGE_SEPARATOR
مخلوقة ، لا يقولون إنها غنية عن الخالق مشاركة له في الخلق ، فأما من أنكر الصانع فذاك جاحد معطل للصانع ، كالقول الذي أظهر فرعون . والكلام الآن مع المشركين بالله ، المقرين بوجوده ، فإن هذا التوحيد الذي قرروه لا ينازعهم فيه هؤلاء المشركون ، بل يقرون به مع أنهم مشركون ، كما ثبت بالكتاب والسنة والإجماع ، وكما علم بالاضطرار من دين الإسلام . وكذلك « النوع الثانى - - وهو قولهم : لا شبيه له في صفاته - فإنه ليس في الأمم من أثبت قديماً مماثلا له في ذاته سواء قال إنه يشاركه . أو قال : إنه لا فعل له ، بل من شبه به شيئاً من مخلوقاته فإنما يشبهه به في بعض الأمور . وقد علم بالعقل امتناع أن يكون له مثل في المخلوقات يشاركه فيما يجب
أو يجوز أو يمتنع عليه ؛ فإن ذلك يستلزم الجمع بين النقيضين كما تقدم . وعلم أيضاً بالعقل أن كل موجودين قائمين بأنفسهما فلا بد يبينهما من قدر مشترك كاتفاقهما في مسمى الوجود ، والقيام بالنفس ، والذات ونحو ذلك ، فإن نفى ذلك يقتضى التعطيل المحض ، وإنه لا بد من إثبات خصائص الربوبية ، وقد تقدم الكلام على ذلك .
ثم إن الجهمية من المعتزلة وغيرهم أدرجوا نفي الصفات في مسمى التوحيد ، فصار من قال : إن الله علماً أو قدرة ، أو إنه يرى في الآخرة ، أو إن القرآن
کلام الله منزل غير مخلوق يقولون : إنه مشبه ليس بموحد .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
وزاد عليهم غلاة الفلاسفة والقرامطة ، فنفوا أسماءه الحسنى ، وقالوا : من قال إن الله عليم قدير ، عزيز حكيم : فهو مشبه ليس بموحد .
وزاد عليهم غلاة الغلاة وقالوا : لا يوصف بالنفي ولا الإثبات ؛ لأن في كل منهما تشيهاً له ، وهؤلاء كلهم وقعوا من جنس التشبيه فيما هو شر ما فروا منه ، فإنهم شبهوه بالممتنعات ، والمعدومات ، والجمادات ، فراراً من تشيهم - بزعمهم له بالأحياء .
ومعلوم أن هذه الصفات الثابتة الله لا تثبت له على حد ما يثبت لمخلوق أصلا، وهو سبحانه وتعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ، ولا في صفاته ، ولا في أفعاله ، فلا فرق بين إثبات الذات وإثبات الصفات ، فإذا لم يكن في إثبات الذات إثبات مماثلة للذوات : لم يكن فى إثبات الصفات إثبات مماثلة له في ذلك ، فصار هؤلاء الجهمية المعطلة يجعلون هذا توحيداً ، ويجعلون مقابل ذلك التشبيه ، ويسمون نفوسهم الموحدين .
وكذلك النوع الشالث ، وهو قولهم : هو واحد لا قسيم له في ذاته ،
لم
أو لا جزء له ، أو لا بعض له ، لفظ مجمل ، فإن الله سبحانه أحد صمد ، يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفواً أحد ، فيمتنع عليه أن يتفرق ، أو يتجزأ ، أو يكون قد ركب من أجزاء ، لكنهم يدرجون في هذا اللفظ نفي علوه على عرشه ، ومباينته لخلقه ، وامتيازه عنهم ، ونحو ذلك من المعانى المستلزمة لنفيه وتعطيله ، ويجعلون ذلك من التوحيد .
...
PAGE_SEPARATOR
فقد تبين أن ما يسمونه توحيداً : فيه ماهو حق ، وفيه ما هو باطل ، ولو كان جميعه حقاً ، فإن المشركين إذا أقروا بذلك كله لم يخرجوا من الشرك ، الذي وصفهم به فى القرآن ، وقاتلهم عليه الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ بل لا بد أن يعترفوا أنه لا إله إلا الله .
وليس المراد ( بالإله ) هو القادر على الاختراع ، كما ظنه من ظنه من أئمة المتكلمين ، حيث ظن أن الإلهية هى القدرة على الاختراع دون غيره ، وأن من أقر بأن الله هو القادر على الاختراع دون غيره فقد شهد أن لا إله إلا هو .
آله
فإن المشركين كانوا يقرون بهذا وهم مشركون كما تقدم بيانه ، بل الإله الحق هو الذي يستحق بأن يعبد ، فهو إله بمعنى مألوه، لا إله بمعنى والتوحيد أن يعبد الله وحده لا شريك له ، والإشراك أن يجعل
إلهاً آخر .
مع
وإذا تبين أن غاية ما يقرره هؤلاء النظار أهل الإثبات للقدر ، المنتسبون إلى السنة إنما هو توحيد الربوبية ، وأن الله رب كل شيء ، ومع هذا فالمشركون كانوا مقرين بذلك مع أنهم مشركون .
وكذلك طوائف من أهل التصوف ، والمنتسبين إلى المعرفة ، والتحقيق والتوحيد : غاية ما عندهم من التوحيد هو شهود هذا التوحيد ، وأن يشهد أن الله رب كل شيء ، ومليكه وخالقه، لا سما إذا غاب العارف بموجوده عن
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
وجوده ، وبمشهوده عن شهوده و بمعروفه عن معرفته ، ودخل في فناء توحيد الربوبية بحيث يفنى من لم يكن ، ويبقى من لم يزل ، فهذا عندهم هو الغاية التي لا غاية وراءها .
ومعلوم أن هذا هو تحقيق ما أقر به المشركون من التوحيد ، ولا يصير الرجل بمجرد هذا التوحيد مسلماً ، فضلا عن أن يكون وليا لله ، أو من سادات الأولياء .
وطائفة من أهل التصوف والمعرفة : يقررون هذا التوحيد مع إثبات الصفات ، فيفنون فى توحيد الربوبية مع إثبات الخالق للعالم ، المباين لمخلوقاته ، وآخرون يضمون هذا إلى نفى الصفات ، فيدخلون في التعطيل مع هذا ، وهذا
شر من حال كثير من المشركين .
وكان جهم :
جهم ينفى
الصفات ويقول بالجبر ، فهذا تحقيق قول جهم ،
لكنه
إذا أثبت الأمر والنهي ، والثواب والعقاب : فارق المشركين من هذا الوجه لكن جهما ومن اتبعه يقول بالإرجاء ، فيضعف الأمر والنهي ، والثواب
والعقاب عنده .
والنجارية والضرارية وغيرهم : يقربون من جهم في مسائل القدر والإيمان
مع مقاربتهم له أيضاً فى نفى الصفات .
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
والكلابية والأشعرية : خير من هؤلاء فى باب الصفات ، فإنهم يثبتون
لله الصفات العقلية ، وأئمتهم يثبتون الصفات الخبرية في الجملة ، كما فصلت
والهم فى غير هذا الموضع .
وأما في باب القدر ، ومسائل الأسماء والأحكام ، فأقوالهم متقاربة .
والكلابية هم أتباع أبي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب ، الذي سلك
الأشعري خطته )
وأصحاب ابن كلاب كالحارث المحاسبي ، وأبي العباس القلانسي ونحوهما. خير من الأشعرية في هذا وهذا ، فكلما كان الرجل إلى السلف والأئمة أقرب كان قوله أعلى وأفضل .
والكرامية قولهم فى الإيمان قول منكر ، لم يسبقهم إليه أحد ، حيث جعلوا الإيمان قول اللسان ، وإن كان مع عدم تصديق القلب ، فيجعلون المنافق مؤمناً ، لكنه يخلد في النار فخالفوا الجماعة في الاسم دون الحكم ، وأما في الصفات والقدر والوعيد فهم أشبه من أكثر طوائف الكلام التي في أقوالها
مخالفة للسنة .
وأما المعتزلة فهم ينفون الصفات ، ويقاربون قول
جهم
،
لكنهم
(۱) نسخة خلفه .
PAGE_SEPARATOR
ينفون القدر ؛ فهم وإن عظموا الأمر والنهي ، والوعد والوعيد ، وغلوا فيه ؛ فهم يكذبون بالقدر ، ففيهم نوع من الشرك من هذا الباب ، والإقرار بالأمر والنهي والوعد والوعيد مع إنكار القدر خير من الإقرار بالقدر مع إنكار الأمر والنهي والوعد والوعيد .
ولهذا لم يكن في زمن الصحابة والتابعين من ينفى الأمر والنهي ، والوعد والوعيد وكان قد نبغ فيهم القدرية ، كما نبغ فيهم الخوارج : الحرورية وإنما يظهر من البدع أو لا ما كان أخفى ، وكلما ضعف من يقوم بنور النبوة
قويت البدعة .
فهؤلاء المتصوفون ، الذين يشهدون الحقيقة الكونية مع إعراضهم عن الأمر والنهي : شر من القدرية المعتزلة ونحوهم : أولئك يشبهون المجوس وهؤلاء يشبهون المشركين ، الذين قالوا : (لَوْشَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا ءَابَاؤُنَا
وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ ( والمشركون شر من المجوس .
فهذا أصل عظيم ، على المسلم أن يعرفه ، فإنه أصل الإسلام الذي يتميز به أهل الإيمان من أهل الكفر ، وهو الإيمان بالوحدانية والرسالة : شهادة
أن لا إله إلا الله ، وأن محمداً رسول الله .
وقد وقع كثير من الناس في الإخلال بحقيقة هذين الأصلين ، أو أحدهما مع ظنه أنه في غاية التحقيق والتوحيد ، والعلم والمعرفة .
1.2
PAGE_SEPARATOR
فإقرار المشرك بأن الله رب كل شيء ، ومليكه وخالقه: لا ينجيه من عذاب الله ، إن لم يقترن به إقراره بأنه لا إله إلا الله ، فلا يستحق العبادة أحد إلا هو ؛ و أن محمداً رسول الله ، فيجب تصديقه فيهما أخبر ، وطاعته فيما أمر ، فلا بد من الكلام في هذين الأصلين :-
.
الأصل الأول ( توحيد الإلهية ، فإنه سبحانه أخبر عن المشركين كما تقدم بأنهم أثبتوا وسائط بينهم وبين الله ، يدعونهم ويتخذونهم شفعاء بدون إذن الله ، قال تعالى : ( وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَتِثُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَنَهُ وَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ( فأخبر أن هؤلاء الذين اتخذوا هؤلاء شفعاء مشركون .
وقال تعالى عن مؤمن يس ( وَمَالِيَ لَا أَعْبُدُ الَّذِي فَطَرَنِي وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ * أَتَّخِذُ
*
مِن دُونِهِ الهَةً إِن يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرٍ لَا تُغْنِ عَنِى شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنقِذُونِ * إِنِّي إِذَا لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ إِنتَ ءَامَنتُ بِرَبِّكُمْ فَاسْمَعُونِ) وقال تعالى : ( وَلَقَدْ جِنْتُمُونَا فُرَدَى كَمَا خَلَقْنَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَتَرَكْتُم مَّا خَوَلْنَكُمْ وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ وَمَا نَرَى مَعَكُمْ شُفَعَاءَ كُم
الَّذِينَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكَوا لَقَد تَقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنكُم مَّا كُنتُمْ تَزْعُمُونَ ) فأخبر سبحانه عن شفعائهم أنهم زعموا أنهم فيهم شركاء وقال تعالى : ( أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ شُفَعَاءَ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ شَيْئًا وَلَا يَعْقِلُونَ * قُل لِلَّهِ الشَّفَعَةُ جَمِيعًا لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ) وقال تعالى : ( مَالَكُم مِّن
1.0
PAGE_SEPARATOR
دُونِهِ مِن وَلي وَلَا شَفيع ) وقال تعالى : ( وَأَنذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَن يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ لَهُم مِّن دُونِهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعُ ) وقال تعالى : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ وَ إِلَّا بِإِذْنِهِ ( وقال تعالى : ( وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدَ أُسُبْحَنَةٌ، بَلْ عِبَادُ
مكرمون * لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ * يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ، مُشْفِقُونَ) وقال تعالى: ( وَكَرَ مِن مَّلَكِ فِي السَّمَوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَى ) وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ ، فَلَا يَمْلِكُونَ كشف الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أَوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ
أَقرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا ) .
قال طائفة من السلف : كان قوم يدعون العزير والمسيح والملائكة فأنزل الله هذه الآية يبين فيها أن الملائكة والأنبياء يتقربون إلى الله ويرجون رحمته
ويخافون عذابه
•
و من تحقيق التوحيد : أن يعلم أن الله تعالى أثبت له حقاً لا يشركه فيه مخلوق ، كالعبادة والتوكل، والخوف والخشية ، والتقوى ، كما قال تعالى :
( لا تجعل مَعَ اللَّهِ إِلَها ءَاخَرَ فَتَقْعُدَ مَذْمُومًا تَخَنُولا) وقال تعالى : ( إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ
1.7
PAGE_SEPARATOR
الْكِتَبَ بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ الدِّينَ ( وقال تعالى : ( قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللهَ مُخْلِصًا لَهُ الدِّينَ ) وقال تعالى: ( قُلْ أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِي أَعْبُدُ أَيُّهَا الْجَهِلُونَ ) إلى قوله : ( الشَّكِرِينَ ( وكل من الرسل يقول لقومه : ( اعْبُدُوا اللَّهَ مَالَكُم مِنْ إِلَهِ غَيْرُهُ ) .
وقد قال تعالى فى التوكل : ( وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ) ( وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَلِ الْمُؤْمِنُونَ ( وقال : ( قُلْحَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ ) وقال تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَاءَ اتَنهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَغِبُونَ ) .
فقال في الإتيان : ( مَاءَ اتَهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ) وقال فى التوكل : ( وَقَالُواْ حَسْبُنَا اللهُ ) ولم يقل : ورسوله ، لأن الإتيان هو الاعطاء الشرعي ، وذلك يتضمن الإباحة والإحلال ، الذى بلغه الرسول ، فان الحلال ما أحله ، والحرام ما حرمه والدين ما شرعه ، قال تعالى : ( وَمَاءَ الكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) .
وأما الحسب فهو الكافى ، والله وحده كاف عبده ، كما قال تعالى : ( الَّذِينَ
قالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَأَخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَنَا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ) فهو وحده حسبهم كلهم ، وقال تعالى : ( يَتَأَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ( أى حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين هو الله، فهو كافيكم كلكم .
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
وليس المراد أن الله والمؤمنين حسبك ، كما يظنه بعض الغالطين ، إذ هو
وحده كاف نبيه ، وهو حسبه ، ليس معه من يكون هو وإياه حسباً للرسول ،
وهذا في اللغة كقول الشاعر
:
✡
فحسبك والضحاك سيف مهند *
و تقول العرب : حسبك وزيداً درهم ، أي يكفيك وزيداً جميعاً درهم .
وقال في الخوف والخشية والتقوى : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَقهِ فَأُولَبِكَ هُمُ الْفَابِرُونَ ( فأثبت الطاعة الله والرسول ، وأثبت الخشية والتقوى الله وحده ، كما قال نوح عليه السلام : ( إِنِّي لَكُر نَذِيرٌ مُّبِينٌ * أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ ( فجعل العبادة والتقوى لله وحده ، وجعل الطاعة للرسول ؛ فأنه من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وقد قال تعالى : ( فَلَا تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ ) وقال تعالى : ( فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ) وقال الخليل عليه السلام : (وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ، عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأُمِّنِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُوْلَيْكَ فَهُمُ الْأَمِّنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ ) .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود أنه قال : لما نزلت هذه الآية شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : وأينا لم يظلم نفسه ؟
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إنما هو الشرك أو لم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : « إن الشرك لظلم عظيم ، . وقال تعالى : ( فَإِيَّرَ فَارْهَبُونِ ( ) وَإِنَّى فَاتَّقُونِ ) .
ومن هذا الباب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : « من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ، ولن يضر الله شيئاً
وقال : « ولا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ، ولكن قولوا ما شاء الله
ثم شاه محمد » .
ففي الطاعة : قرن اسم الرسول باسمه بحرف الواو ، وفى المشيئة : أمر أن يجعل ذلك بحرف ثم ، وذلك لأن طاعة الرسول طاعة الله ، فمن أطاع الرسول فقد أطاع الله ، وطاعة الله طاعة الرسول ، بخلاف المشيئة فليست مشيئة أحد العباد مشيئة الله ، ولا مشيئة الله مستلزمة لمشيئة العباد ، بل ما شاء الله كان ، وإن لم يشأ الناس ، وما شاء الناس لم يكن إن لم يشأ الله .
من
الأصل الثاني :
حق الرسول صلى الله عليه وسلم .
فعلينا أن نؤمن به ونطيعه وتتبعه، ونرضيه ونحبه ونسلم لحكمه ، وأمثال
1.9
PAGE_SEPARATOR
ذلك ، قال تعالى : ( مَن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ) وقال تعالى : ( وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ) وقال تعالى : ( قُلْ إِن كَانَ ءَابَآؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ
وَأَزْوَاجُكُر وَ عَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَلُ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتَجَرَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَكِنُ تَرْضَوْنَ أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ ، فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ( وقال تعالى : ( فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ) وقال تعالى : ( قُلْ إِن كُنتُم
تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللهُ ) وأمثال ذلك .
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
فصل ـــــل
وإذا ثبت هذا : فمن المعلوم أنه يجب الإيمان بخلق الله وأمره : بقضائه
وشرعه .
وأهل الضلال الخائضون في القدر انقسموا إلى ثلاث فرق : مجوسية ،
ومشركية ، وإبليسية .
فالمجوسية : الذين كذبوا بقدر الله وإن آمنوا بأمره ونهيه ؛ فعلاتهم أنكروا العلم والكتاب ، ومقتصدوهم أنكروا عموم مشيئته وخلقه وقدرته ، وهؤلاء هم المعتزلة ومن وافقهم .
والفرقة الثانية : المشركية الذين أقروا بالقضاء والقدر ، وأنكروا الأمر والنهي ؛ قال تعالى : ( سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ ( فمن احتج على تعطيل الأمر والنهي بالقدر فهو من هؤلاء ، وهذا قد كثر فيمن يدعى الحقيقة من المتصوفة
والفرقة الثالثة : وهم الإبليسية الذين أقروا بالأمرين ، لكن جعلوا هذا متناقضاً من الرب - سبحانه وتعالى - وطعنوا في حكمته وعدله ، كما يذكر ذلك عن إبليس مقدمهم ؛ كما نقله أهل المقالات ، ونقل عن أهل الكتاب .
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
والمقصود أن هذا مما تقوله أهل الضلال . وأما أهل الهدى والفلاح : فيؤمنون بهذا وهذا ، ويؤمنون بأن الله خالق كل شيء، وربه ومليكه ، وما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ، وهو على كل شيء قدير ، وأحاط بكل شيء علماً ،
وكل شيء أحصاه في إمام مبين .
•
ويتضمن هذا الأصل من إثبات علم الله ، وقدرته ومشيئته ، ووحدانيته
وربوبيته ، وأنه خالق كل شيء ، وربه ومليكه : ما هو من أصول الإيمان
•
هذا فلا ينكرون ما خلقه الله من الأسباب ، التي يخلق بها المسببات ومع كما قال تعالى : ) حَتَّى إِذَا أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَا لَا سُقْنَهُ لِبَلَدِ مَيِّتِ فَأَنزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ فَأَخْرَجْنَابِهِ مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ) وقال تعالى : ( يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ ) وقال تعالى : ( يُضِلُّ بِهِ ، كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا ) فأخبر أنه يفعل بالأسباب .
ومن قال : إنه يفعل عندها لا بها فقد خالف ما جاء به القرآن ، وأنكر ما خلقه الله من القوى والطبائع ، وهو شبيه بإنكار ما خلقه الله من القــوى التي في الحيوان ، التي يفعل الحيوان بها ، مثل قدرة العبد ، كما أن من جعلها هي المبدعة لذلك فقد أشرك بالله وأضاف فعله إلى غيره
وذلك أنه ما من سبب من الأسباب إلا وهو مفتقر إلى سبب آخر في حصول مسببه ، ولابد من مانع يمنع مقتضاه ، إذا لم يدفعه الله عنه ، فليس في
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
!
الوجود شيء واحد يستقل بفعل شيء إذا شاء إلا الله وحده ، قال تعالى : ( وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ) أى فتعلمون أن خالق الأزواج واحد . ولهذا من قال : إن الله لا يصدر عنه إلا واحد – لأن الواحد لا يصدر عنه إلا واحد - كان جاهلا ، فإنه ليس فى الوجود واحد صدر عنه وحده شيء ـ لا واحد ولا اثنان - إلا الله الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون .
فالنار التي خلق الله فيها حرارة لا يحصل الإحراق إلا بها ، وبمحل يقبل الاحتراق ، فإذا وقعت على السمندل والياقوت ونحوهما لم تحرقهها ، وقد يطلى
الجسم بما يمنع إحراقه .
والشمس التى يكون عنها الشعاع لا بد من جسم يقبل انعكاس الشعاع عليه ، فإذا حصل حاجز من سحاب أو سقف : لم يحصل الشعاع تحته ، وقد بسط هذا في غير هذا الموضع
والمقصود هنا : أنه لابد من «الإيمان بالقدر ، فإن الإيمان بالقدر من تمام
ע
التوحيد ، كما قال ابن عباس : هو نظام التوحيد ، فمن وحد الله وآمن بالقدر
تم توحيده ، ومن وحد الله وكذب بالقدر نقض توحيده .
ولابد من الإيمان بالشرع ، وهو الإيمان بالأمر والنهي والوعد والوعيد،
كما بعث الله بذلك رسله ، وأنزل كتبه .
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
والإنسان مضطر إلى شرع في حياته الدنيا ، فإنه لا بد له من حركة يجلب
بها منفعته ، وحركة يدفع بها مضرته ، والشرع هو الذي يميز بين الأفعال التي تنفعه ، والأفعال التي تضره ، وهو عدل الله في خلقه ، ونوره بين عباده
فلا يمكن الآدميين أن يعيشوا بلا شرع يميزون به بين ما يفعلونه ويتركونه .
وليس المراد بالشرع مجرد العدل بين الناس في معاملاتهم ، بل الإنسان المنفرد لا بد له من فعل وترك ؛ فإن الإنسان همام حارث ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق الأسماء حارث وهمام، وهو معنى قولهم متحرك
.
بالإرادات ، فإذا كان له إرادة فهو متحرك بها ، ولا بد أن يعرف ما يريده هل هو نافع له أو ضار ؟ وهل يصلحه أو يفسده ؟ .
وهذا قد يعرف بعضه الناس بفطرتهم كما يعرفون انتفاعهم بالأكل والشرب ، وكما يعرفون ما يعرفون من العلوم الضرورية بفطرتهم ، وبعضهم يعرفونه بالإستدلال الذى يهتدون به بعقولهم ، وبعضه لا يعرفونه إلا بتعريف الرسل وبيانهم لهم وهدايتهم لهم .
وفي هذا المقام تكلم الناس في أن الأفعال هل يعرف حسنها وقيحها بالعقل، أم ليس لها حسن ولا قبيح يعرف بالعقل ؟ كما قد بسط في غير هذا الموضع
وبينا ما وقع في هذا الموضع من الاشتباه .
فإنهم اتفقوا على أن كون الفعل يلائم الفاعل أو ينافره يعلم بالعقل
"
PAGE_SEPARATOR
أن يكون الفعل سبباً لما يحبه الفاعل ويلتذ به ، وسياً لما يبغضه ويؤذيه وهذا القدر يعلم بالعقل تارة ، وبالشرع أخرى ، وبهما جميعاً أخرى ، لكن معرفة ذلك على وجه التفصيل ، ومعرفة الغاية التى تكون عاقبة الأفعال : من السعادة والشقاوة في الدار الآخرة ، لا تعرف الا بالشرع .
فما أخبرت به الرسل من تفاصيل اليوم الآخر وأمرت به من تفاصيل الشرائع لا يعلمه الناس بعقولهم ، كما أن ما أخبرت به الرسل من تفصيل أسماء الله وصفاته لا يعلمه الناس بعقولهم ، وإن كانوا قد يعلمون بعقولهم
جمل ذلك .
وهذا التفصيل الذي يحصل به الإيمان وجاء به الكتاب هو ما دل عليه قوله تعالى : ( وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحَ مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَبُ وَلَا الْإِيمَنُ وَلَكِن جَعَلْتَهُ نُورًا نَهْدِي بِهِ مَن نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا )
وقوله تعالى :
( قُلْ إِن ضَلَلْتُ فَإِنَّمَا أَضَلُّ عَلَى نَفْسِي وَإِنِ اهْتَدَيْتُ فَبِمَا يُوحَى إِلَى رَبِّ إِنَّهُ سَمِيعٌ قَرِيبٌ )
وقوله تعالى : ( قُلْ إِنَّمَا أُنذِرُكُم بِالْوَحْي ) .
ولكن تو همت طائفة أن للحسن والقبح معنى غير هذا ، وأنه يعلم بالعقل وقابلتهم طائفة أخرى ظنت أن ما جاء به الشرع من الحسن والقبح : يخرج عن هذا ، فكلا الطائفتين اللتين أثبتنا الحسن والقبح العقليين أو الشرعيين : وأخرجتاه عن هذا القسم غلطت .
،
PAGE_SEPARATOR
ثم إن كلتا الطائفتين لما كانتا تنكران أن يوصف الله بالمحبة والرضا،
والسخط والفرح ، ونحو ذلك مما جاءت به النصوص الإلهية ودلت عليه الشواهد العقلية : تنازعوا بعد اتفاقهم على أن الله لا يفعل ما هو منه قبيح هل ذلك ممتنع لذاته ، وأنه لا يتصور قدرته على ما هو قبيح ، وأنه سبحانه منزه عن ذلك ، لا يفعله لمجرد القبح العقلى الذي أثبتوه ؟ على قولين .
والقولان فى الانحراف من جنس القولين المتقدمين ، أولئك لم يفرقوا في خلقه وأمره بين الهدى والضلال ، والطاعة والمعصية ، والأبرار والفجار، وأهل الجنة وأهل النار ، والرحمة والعذاب ، فلا جعلوه محموداً على ما فعله من العدل أو ما تركه من الظلم ، ولا ما فعله من الإحسان والنعمة ، وماتركه من التعذيب والنقمة .
والآخرون نزهوه بناء على القبح العقلى الذي أثبتوه ، ولا حقيقة له ،
وسووه بخلقه فيما يحسن ويقبح ، وشهوه بعباده فيما يأمر به وينهي .
عنه
فمن نظر إلى القدر فقط ، وعظم الفناء في توحيد الربوبية ، ووقف عنــد الحقيقة الكونية : لم يميز بين العلم والجهل ، والصدق والكذب ، والبر والفجور ، والعدل والظلم ، والطاعة والمعصية ، والهدى والضلال ، والرشاد والغى ، وأولياء الله وأعدائه ، وأهل الجنة وأهل النار .
وهؤلاء مع أنهم مخالفون بالضرورة لكتب الله ، ودينه وشرائعه ، فهم
١١٦
PAGE_SEPARATOR
مخالفون أيضاً لضرورة الحس والذوق ، وضرورة العقل والقياس ، فإن أحدهم لا بد أن يلتذ بشيء ويتألم بشيء ، فيميز بين ما يأكل ويشرب ، وما لا يأكل ولا يشرب ، وبين ما يؤذيه من الحر والبرد ، وما ليس كذلك ، وهذا التمييز بين ما ينفعه ويضره هو الحقيقة الشرعية الدينية .
ومن ظن أن البشر ينتهى إلى حد يستوى عنده الأمران دائماً : فقد افترى وخالف ضرورة الحس ؛ ولكن قد يعرض للإنسان بعض الأوقات عارض ، كالسكر والإغماء ونحو ذلك مما يشغل عن الإحساس ببعض الأمور ، فأما أن يسقط إحساسه بالكلية مع وجود الحياة فيه فهذا ممتنع ، فإن النائم لم يفقد إحساس نفسه ، بل يرى في منامه ما يسوؤه تارة ، وما يسره أخرى .
فالأحوال التي يعبر عنها بالاصطلام والفناء والسكر ونحو ذلك ، إنما تتضمن عدم الإحساس ببعض الأشياء دون بعض ، فهي مع نقص صاحبها - - لضعف تمييزه - لا تنتهى إلى حد يسقط فيه التمييز مطلقاً ، ومن نفى التمييز في هذا المقام مطلقاً ، وعظم هذا المقام فقد غلط في الحقيقة الكونية والدينية : قدراً وشرعاً ، وغلط فى خلق الله وفى أمره حيث ظن أن وجود هذا ، لا وجود له ، وحيث ظن أنه ممدوح ، ولا مدح في عدم التمييز : العقل والمعرفة .
وإذا سمعت بعض الشيوخ يقول : أريد أن لا أريد ، أو أن العارف لا حظ له ، وأنه يصير كالميت بين يدى الغاسل ونحو ذلك ، فهذا إنما يمدح
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
منه سقوط إرادته التي يؤمر بها وعدم حظه الذي لم يؤمر بطلبه ، وأنه كالميت
فى طلب ما لم يؤمر بطلبه ، وترك دفع ما لم يؤمر بدفعه .
ومن أراد بذلك أنه تبطل إرادته بالكلية وأنه لا يحس باللذة والألم ؛
والنافع والضار ، فهذا مخالف لضرورة الحس والعقل .
ومن مدح هذا فهو مخالف لضرورة الدين والعقل .
والفناء يراد به ثلاثة أمور :
أحدها
:
هو الفناء الدينى الشرعى الذى جاءت به الرسل ، وأنزلت به الكتب ، وهو أن يفنى عما لم يأمر الله به بفعل ما أمر الله به : فيفنى عن عبادة غيره بعبادته ، و عن طاعة غيره بطاعته وطاعة رسوله ، وعن التوكل على غيره بالتوكل عليه ، وعن محبة ما سواه بمحبته ومحبة رسوله ، وعن خوف غيره بخوفه ، بحيث لا يتبع العبد هواه بغير هدى من الله ، وبحيث يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، كما قال تعالى : ( قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالُ أَقْتَرَفْتُمُوهَا وَتَجَرَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ، فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ) فهذا كله هو مما أمر الله به ورسوله .
وأما ( الفناء الثاني ) : وهو الذي يذكره بعض الصوفية ، وهو أن يفنى عن شهود ما سوى الله تعالى ، فيفنى بمعبوده عن عبادته وبمذكوره عن ذكره
١١٨
PAGE_SEPARATOR
و بمعروفه عن معرفته ، بحيث قد يغيب عن شهود نفسه لما سوى الله تعالى
فهذا حال ناقص قد يعرض لبعض السالكين ، وليس هو من لوازم طريق الله .
ولهذا لم يعرف مثل هذا للنبي صلى الله عليه وسلم وللسابقين الأولين
،
،
ومن جعل هذا نهاية السالكين ، فهو ضال ضلالا مبيناً ، وكذلك من جعله من لوازم طريق الله فهو مخطئ ، بل هو من عوارض طريق الله التي تعرض لبعض الناس دون بعض ، ليس هو من اللوازم التي تحصل لكل سالك .
وأما الثالث : فهو الفناء عن وجود السوى ، بحيث يرى أن وجود المخلوق هو عين وجود الخالق ، وأن الوجود واحد بالعين ، فهو قول أهل الإلحاد والاتحاد ، الذين هم من أضل العباد .
وأما مخالفتهم لضرورة العقل والقياس : فإن الواحد من هؤلاء لا يمكنه أن يطرد قوله ، فإنه إذا كان مشاهداً للقدر من غير تمييز بين المأمور والمحظور فعو مل بموجب ذلك ، مثل أن يضرب ويجاع ، حتى يبتلى بعظيم الأوصاب والأوجاع ، فإن لام من فعل ذلك به وعابه فقد نقض قوله وخرج عن أصل مذهبه ، وقيل له : هذا الذي فعله مقضى مقدور ، فخلق الله وقدره ومشيئته : متناول لك وله وهو يعمكما ، فإن كان القدر حجة لك فهو حجة لهذا ، وإلا فليس بحجة لا لك ولا له .
فقد تبين بضرورة العقل فساد قول من ينظر إلى القدر ، ويعرض
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
عن الأمر والنهي ، والمؤمن مأمور بأن يفعل المأمور ويترك المحظور ، على المقدور ، كما قال تعالى : ( وَإِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا ) .
وقال في قصة يوسف : ( إِنَّهُ مَن يَتَّقِ وَيَصْبِرْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ ( فالتقوى فعل ما أمر الله به . وترك ما نهى الله عنه ، ولهذا قال
الله تعالى : ( فَأَصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ بِالْعَشِيِّ وَالْإِنْكَرِ ) . فأمره مع الاستغفار بالصبر ؛ فإن العباد لا بد لهم من الاستغفار أولهم وآخرهم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « يا أيها الناس ! توبوا إلى ربكم ، فوالذي نفسي بيده إلى لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة ، وقال : « إنه ليغان على قلبي ، وإني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مرة . . وكان يقول «اللهم اغفر لى خطيئتي وجهلى ، وإسرافي في أمرى ، وما أنت أعلم به . به منى ؛ اللهم اغفر لى خطى وعمدى ، وهزلى وجدى ، وكل ذلك عندى ، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت ، وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر».
وقد ذكر عن آدم أبى البشر أنه استغفر ربه وتاب إليه ، فاجتباه ربه فتاب عليه وهداه ، وعن إبليس أبى الجن - لعنه الله ـ أنه أصر متعلقا بالقدر فلعنه وأقصاه ، فمن أذنب وتاب وندم فقد أشبه أباه ، ومن أشبه أباه فما ظلم ،
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
قال الله تعالى : ) وَحَمَلَهَا الْإِنسَنُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا * لِيُعَذِّبَ اللَّهُ الْمُنَفِقِينَ وَالْمُنَفِقَتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَتِ وَيَتُوبَ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ) .
ولهذا قرن الله سبحانه بين التوحيد والاستغفار في غير آية ، كما قال تعالى : ) فَأَعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ) وقال تعالى : ( فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ ) وقال تعالى : ( الركتَب أَحْكِمَتْ ايَنتُهُ ثُمَّ فَصَلَتْ مِن لَدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ * أَلَا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ إِنَّنِي لَكَ مِنهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرُ * وَأَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُمَتِّعَكُم مَّنَعًا حَسَنًا إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى ( .
وفي الحديث الذي رواه ابن أبي عاصم وغيره : « يقول الشيطان أهلكت الناس بالذنوب وأهلكونى بلا إله إلا الله والاستغفار ، فلما رأيت ذلك بثثت
فيهم الأهواء فهم يذنبون ولا يتوبون لأنهم يحسبون انهم يحسنون صنعاً » .
وقد ذكر سبحانه عن ذى النون أنه نادى فى الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين ، قال تعالى : ( فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَيْنَهُ مِنَ الْغَمِ وَكَذَلِكَ تُحي الْمُؤْمِنِينَ ) قال النبي صلى الله عليه وسلم « دعوة أخى ذى النون
ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كر به » .
وجماع ذلك أنه لا بد له فى الأمر من أصلين ، ولا بد له في القدر
من أصلين .
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
D
ففى الأمر عليه الاجتهاد في الامتثال علماً وعملا ، فلا تزال تجتهد في العلم
بما أمر الله به والعمل بذلك .
ثم عليه أن يستغفر ويتوب من تفريطه في المأمور وتعديه الحدود . ولهذا كان من المشروع أن يختم جميع الأعمال بالاستغفار ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثاً ، وقد قال الله تعالى : ) وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحَارِ ( فقاموا بالليل وختموه بالاستغفار ، وآخر سورة نزلت قول الله تعالى: (إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ * وَرَأَيْتَ النَّاسَ يدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا * فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا) وفى الصحيح أنه كان صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لى ، يتأول القرآن .
وأما في «القدر » فعليه أن يستعين بالله فى فعل ما أمر به ، ويتوكل عليه ويدعوه ؛ ويرغب إليه ، ويستعيذ به ويكون مفتقراً إليه في طلب الخير
وترك الشر
•
وعليه أن يصبر على المقدور ، ويعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه ، وإذا آذاه الناس علم أن ذلك مقدر عليه .
ومن هذا الباب احتجاج آدم وموسى لما قال : يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ، ونفخ فيك من روحه ، وأسجد لك ملائكته ، لماذا أخرجتنا
6
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
ونفسك من الجنة ؟ فقال له آدم : أنت موسى الذي اصطفاك الله بكلامه فيكم وجدت مكتوباً على من قبل أن أخلق : ( وَعَصَى ءَادَمُ رَبَّهُ فَغَوَى ) قال : بكذا
وكذا ، فحج آدم موسى .
وذلك أن موسى لم يكن عتبه لآدم لأجل الذنب ، فإن آدم قد كان تاب منه ، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له ، ولكن لأجل المصيبة التي لحقتهم
من
ذلك .
وهم مأمورون أن ينظروا إلى القدر فى المصائب ، وأن يستغفروا من المعائب كما قال تعالى : (فَاصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ ) .
فمن راعي الأمر والقدر كما ذكر : كان عابداً الله مطيعاً له ، مستعيناً به ، متوكلا عليه ، من الذين أنعم الله عليهم من النبيين ، والصديقين ، والشهداء والصالحين ، وحسن أولئك رفيقاً
وقد جمع الله سبحانه بين هذين الأصلين في مواضع كقوله : ( إياك نعبد وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) وقوله : (فَاعْبُدُهُ وَتَوَكَلْ عَلَيْهِ ) وقوله : (عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنيب) وقوله : ( وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخَرَجًا * وَيَرْزُقَهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَن
يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللَّهَ بَلِغْ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا ) .
فالعبادة الله والاستعانة به ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول عند الأضحية
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
اللهم منك ولك ، فما لم يكن بالله لا يكون ، فإنه لا حول ولا قوة إلا بالله
وما لم يكن الله فلا ينفع ولا يدوم .
ولا بد في عبادته من أصلين .
( أحدهما ) إخلاص الدين له :
) والثانى ( موافقة أمره الذى بعث به رسله ، ولهذا كان عمر بن الخطاب رضى الله عنه يقول في دعائه : اللهم اجعل عملى كله صالحاً ، واجعله لوجهك خالصاً ، ولا تجعل لأحد فيه شيئاً ؛ وقال الفضيل بن عياض في قوله تعالى : ) لِبَلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ( قال : أخلصه وأصوبه ، قالوا يا أبا على : ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إذا كان العمل خالصاً ولم يكن صواباً لم يقبل ، وإذا كان صواباً ولم يكن خالصاً لم يقبل حتى يكون خالصاً صوابا ؛ والخالص أن يكون لله ، والصواب أن يكون على السنة .
ولهذا ذم الله المشركين في القرآن على اتباع ما شرع لهم شركاؤهم من الدين ما لم يأذن به الله من عبادة غيره ، وفعل ما لم يشرعه من الدين ، كما قال تعالى : ) أَمْ لَهُمْ شُرَكَؤُا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ( كما ذمهم على أنهم
حرموا ما لم يحرمه الله .
والدين الحق أنه لا حرام إلا ما حرمه الله ، ولا دين إلا ما شرعه .
ثم إن الناس في عبادته واستعانته على أربعة أقسام : -
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
فالمؤمنون المتقون هم له وبه ، يعبدونه ويستعينونه .
وطائفة تعبده من غير استعانة ولا صبر ، فتجد عند أحدهم تحرياً للطاعة والورع ولزوم السنة ، لكن ليس لهم توكل واستعانة وصبر ؛ بل فيهم
عجز وجزع
وطائفة فيهم استعانة وتوكل وصبر ، من غير استقامة على الأمر ، ولا متابعة للسنة ، فقد يمكن أحدهم ويكون له نوع من الحال باطناً وظاهراً ، ويعطى من المكاشفات والتأثيرات ما لم يعطه الصنف الأول ، ولكن لا عاقبة له ، فإنه ليس من المتقين ، والعاقبة للتقوى ؛ فالأولون لهم دين ضعيف ولكنه مستمر باق ؛ إن لم يفسده صاحبه بالجزع والعجز ، وهؤلاء لأحدهم حال وقوة ، ولكن لا يق له إلا ما وافق فيه الأمر واتبع فيه السنة .
وشر الأقسام من لا يعبده ولا يستعينه ؛ فهو لا يشهد أن علمه الله
ولا أنه بالله .
فالمعتزلة ونحوهم - من القدرية الذين أنكروا القدر - هم في تعظيم الأمر والنهي والوعد والوعيد خير من هؤلاء الجبرية القدرية ، الذين يعرضون عن الشرع ، والأمر والنهي .
والصوفية هم في القدر ومشاهدة توحيد الربوبية : خير من المعتزلة ، ولكن فيهم من فيه نوع بدع ، مع إعراض عن بعض الأمر والنهي . والوعد والوعيد ،
۱۲۵
PAGE_SEPARATOR
حتى يجعلوا الغاية هي مشاهدة توحيد الربوبية والفناء في ذلك ، ويصيرون
أيضاً معتزلين لجماعة المسلمين، وستتهم ، فهم معتزلة من هذا الوجه .
وقد يكون ما وقعوا فيه من البدعة شراً من بدعة أولئك المعتزلة ، وكلتا الطائفتين نشأت من البصرة .
وإنما دين الله ما بعث به رسله ، وأنزل به كتبه ، وهو الصراط المستقيم ، وهو طريقة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خير القرون وأفضل الأمة وأكرم الخلق على الله تعالى بعد النيين ، قال تعالى : ) وَالسَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَجِرِينَ وَالْأَنصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسَنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ) فرضى عن السابقين الأولين رضاً مطلقاً ، ورضى عن التابعين
لهم بإحسان .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فى الأحاديث الصحيحة : « خير القرون
القرن الذي بعثت فيهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم » .
وكان عبد الله بن مسعود رضى الله عنه يقول : من كان منكم مستناً فليستن بمن قدمات ، فإن الحى لا تؤمن عليه الفتنة ، أولئك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبر هذه الأمة قلوباً ، وأعمقها علماً ، وأقلها تكلفاً ، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم ، وإقامة دينه ، فاعرفوا لهم حقهم ، وتمسكوا بهديهم ، فإنهم كانوا على الهدى المستقيم .
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
وقال حذيفة بن اليمان رضى الله عنهما : يا معشر القراء ! استقيموا وخذوا طريق من كان قبلكم ، فوالله لأن اتبعتموهم لقد سبقتم سبقاً بعيداً ، ولأن أخذتم
يميناً وشمالا لقد ضللتم ملالا بعيداً .
وقد قال عبد الله بن مسعود رضى الله عنه : خط لنا رسول الله صلى الله
عليه وسلم خطاً. وسلم خطأ ، وخط حوله خطوطاً عن يمينه وشماله ، ثم قال : « هذا سبيل الله ، وهذه سبل ، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ، ثم قرأ ( وَأَنَّ هَذَا صِرَاطى مُسْتَقِيمَا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ) وقد أمرنا سبحانه أن نقول في صلاتنا ) اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ * صِرْطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ) .
D
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اليهود مغضوب عليهم ، والنصارى ضالون ، ، وذلك أن اليهود عرفوا الحق ولم يتبعوه ، والنصارى عبدوا الله
بغير علم .
ولهذا كان يقال : تعوذوا بالله من فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل ، فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون ؛ وقال تعالى : ( فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِي هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى * وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا) قال ابن عباس رضى الله عنهما : تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه أن لا يضل
في الدنيا ولا يشقى في الآخرة وقرأ هذه الآية .
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قوله تعالى : ( الم * ذَلِكَ الْكِتَبُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ * الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَوَةَ وَمَمَارَزَقْنَهُمْ يُنْفِقُونَ * وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةِ هُوَ يُوقِنُونَ * أَوَلَيْكَ عَلَى هُدًى مِّن رَبِّهِمْ وَأَوَلَتَبكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ) فأخبر أن هؤلاء مهتدون مفلحون ، وذلك خلاف المغضوب عليهم والضالين .
فنسأل الله العظيم أن يهدينا وسائر إخواننا صراطه المستقيم ؛ صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين ، والشهداء والصالحين ، وحسن أولئك رفيقاً ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا
محمد و على آله وصحبه وسلم تسليما كثيراً .
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
i
مسئل شيخ الإسلام رحمه الله :-
ء
[من " أحد قضاة واسط " أن يكتب له عقيدة ، تكون عمدة له وأهل بيته .
فأجابه : -
والله الحمد الرحيم
الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيداً ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له: إقراراً به وتوحيداً ؛ وأشهد أن محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسلما مزيداً .
أما بعد : فهذا اعتقاد الفرقة الناجية المنصورة إلى قيام الساعة - أهل السنة والجماعة - وهو : الإيمان بالله وملائكته ، وكتبه ورسله ، والبعث بعد الموت ،
والإيمان بالقدر : خيره وشره .
و من الإيمان بالله : الإيمان بما وصف به نفسه في كتابه ، وبما وصفه
(1) أضيفت لضرورة السياق
(۲) سميت الواسطية .
۱۲۹
!
PAGE_SEPARATOR
!
به رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير
تكيف ولا تمثيل ، بل يؤمنون بأن الله سبحانه : ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْ
وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ( .
جئے
وو
فلا ينفون عنه ما وصف به نفسه ، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه ،
ولا يلحدون في أسماء الله وآياته ، ولا يكيفون ولا يمثلون صفاته بصفات خلقه،
لأنه سبحانه لا سمى له ، ولا كفو له ، ولا ند له ، ولا يقاس بخلقه ـ سبحانه وتعالى ـ فإنه سبحانه أعلم بنفسه وبغيره ، وأصدق قيلا ، وأحسن حديثــا
من خلقه .
ثم رسله صادقون مصدوقون ، بخلاف الذين يقولون عليه مالايعلمون، ولهذا قال سبحانه وتعالى : ( سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ * وَسَلَامُ عَلَى المرسلين * وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( فسبح نفسه عما وصفه به المخالفون للرسل ، وسلم على المرسلين ، لسلامة ما قالوه من النقص والعيب
·
وهو سبحانه قد جمع فيما وصف وسمى به نفسه بين النفى والإثبات ، فلا عدول لأهل السنة والجماعة عما جاء به المرسلون ؛ فإنه الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم الله عليهم : من النبيين ، والصديقين ، والشهداء ، والصالحين .
وقد دخل في هذه الجملة ما وصف به نفسه في سورة الإخلاص التي تعدل
(۱) نسخة : مصدقون .
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
ثلث القرآن ، حيث يقول : (قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ * اللَّهُ الصَّمَدُ * لَمْ يَلِدْ
وَلَمْ يُولَدْ * وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ ) .
ج
وما وصف به نفسه في أعظم آية في كتابه حيث يقول : ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَابَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ ) ؛ ولهذا كان من قرأ هذه الآية في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ ، ولا يقربه شيطان حتى يصبح . وقوله سبحانه : ( وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ ) .
وقوله سبحانه : ( هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ) وقوله : ) إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرُ ) ( يَعْلَمُ مَا لِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا ) ( وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَبٍ مبِينِ ) وقوله : (وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنثَى وَلَا تَضَعُ إِلَّا بِعِلْمِهِ ) وقوله : ( لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَى
كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا ) .
(۱) نسخه : ( وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ ) .
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
وقوله : ( إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ) وقوله : ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْ
وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ( وقوله : ( إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا ) . وقوله : ( وَلَوْلَا إِذْ دَخَلْتَ جَنَّنَكَ قُلْتَ مَا شَاءَ اللَّهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ ) وقوله : ) وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِم مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَتُ وَلَكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُم مَّنْ ءَامَنَ وَمِنْهُم مَّن كَفَرَ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ ) وقوله : ( أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الْأَنْعَمِ إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنتُمْ حُرُمُ إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ ( وقوله : ( فَمَن يُرِدِ اللَّهُ أَن يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَمِ وَمَن يُرِدْ أَن يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا كَأَنَّمَا يَضَعَدُ فِي السَّمَاءِ ) .
وقوله : ( وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ) ( وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ) ) فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ( ) إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِرِينَ ( وقوله : ( قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ الله ) وقوله : ( فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَومِ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ ) وقوله : ( إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا كَأَنَّهُم بُنْيَنٌ مَرْصُوصٌ ) . وقوله : ( وَهُوَ الْغَفُورُ الْوَدُودُ ) .
وقوله : ( بسم الله الرحمنِ الرَّحِيمِ ( ) رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْمًا ) (وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا ) ( وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ ) ( كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ( إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمُ ) ( فَاللَّهُ خَيْرُ حَفِظَ وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّحِمِينَ ) .
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
وقوله : ( رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ) وقوله : ( وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا
فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَلِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ ) وقوله : ( ذَلِكَ بِأَنَّهُمُ اتَّبَعُوا مَا أَسْخَطَ اللَّهَ وَكَرِهُوا رِضْوَانَهُ) وقوله : ( فَلَمَّاءَ اسَفُونَا أَتَقَمْنَا مِنْهُمْ ) وقوله : ( وَلَكِن كَرِهِ اللَّهُ أَنْعَانَهُمْ فَتَبَطَهُمْ ) وقوله : ( كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُواْ مَا لَا تَفْعَلُونَ ) .
وقوله : ( هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْعَمَاءِ وَالْمَلَبِكَةُ وَقُضِيَ الْأَمْرُ ) وقوله ( هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن تَأْتِيَهُمُ الْمَلَيْكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ أَوْ يَأْتِي بَعْضُ ءَايَتِ رَبِّكَ يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ ايَتِ رَبِّكَ ( ) كَلَّا إِذَا دُكَتِ الْأَرْضُ دَكَّا دَكَّا * وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا ) ( وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمَاءُ بِالْعَمَمِ وَنَزَلَ الْمُلَيْكَةُ تَنزِيلًا ) .
وقوله : ( وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ( ) كُلُّ شَيْءٍ هَالِكُ إِلَّا وَجْهَهُ ).
ج
وقوله : ( مَا مَنَعَكَ أَن تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ ) ( وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَعْلُولَةٌ غُلَتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُوا بِمَا قَالُوا بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاءُ ) .
وقوله : ( وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا ( ) وَحَمَلْتَهُ عَلَى ذَاتِ الْوَاحِ وَدُسُرٍ * تجْرِي بِأَعْيُنِنَا جَزَاء لِمَن كَانَ كَفَرَ ) ( وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةٌ مِّنِي وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي ) .
وقوله : ( قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَدِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تحاورَكُمَا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرُ (( لَقَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ فَقِيرُ وَنَحْنُ
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
أَغْنِيَاءُ ( ) أَمْ يَحْسَبُونَ أَنَّا لَا نَسْمَعُ سِرَهُمْ وَيَخَونَهُمْ بَلَى وَرُسُلُنَا لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ ( .
وقوله : ( إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَى ) وقوله : ( أَلَيَعْلَمَ بِأَنَّ اللَّهَ يَرَى ) ( الَّذِى يَرَكَ حِينَ تَقُومُ * وَتَقَلُّبَكَ فِي السَّاجِدِينَ * إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ) ( وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ ) .
وقوله : ( وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ ( وقوله : ( وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَنكِرِينَ ) وقوله ( وَمَكَرُوا مَكْرًا وَمَكَرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ) وقوله : ) إِنَّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْدًا * وَأَكِيدُ كَيْدًا ) .
وقوله : ( إِن تُبْدُ وأَخَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُوا عَن سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوا قَدِيرًا ) ) وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمُ ) .
وقوله : ( وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ ) وقوله عن إبليس : ( فَبِعِزَّئِكَ لَأُغْوِيَنَّهُ
أَجْمَعِينَ ) .
وقوله : ( نَبَرَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ) .
وقوله : ( فَاعْبُدْهُ وَأَصْطَبِرْ لِعِبَدَيهِ هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا ) ( وَلَمْ يَكُن لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ ( ( فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ) (وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِ اللهِ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ ) ( وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَوْ يَتَّخِذْ
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
وَلَا وَلَمْ يَكُن لَمُ شَرِيكُ فِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُن لَهُ وَلِيُّ مِنَ الذُّلِّ وَكَبِرَهُ تَكْبِيرًا (( يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ (
) تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا * الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذَ وَلَدَا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَرَهُ نَقْدِيرًا )
) مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهُ إِذَا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَيْهِ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَنَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ * عَلِم الْغَيْبِ وَالشُّهَدَةِ فَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ) ( فَلَا تَضْرِبُو لِلَّهِ الْأَمْثَالَ إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ) ( قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْى بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ( .
وقوله : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ( ) ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ) في سنة مواضع : في سورة الأعراف قوله : ( إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ
لے
فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ) ، وقال في سورة يونس عليه السلام : ( إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ) ، وقال في سورة الرعد : ( اللهُ الَّذِى رَفَعَ السَّمَوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ) وقال في سورة طه : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ( وقال في سورة الفرقان : ) ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ الرَّحْمَنُ ) ، وقال في سورة آلم السجدة : ( الله الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ )
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
و قال في سورة الحديد : ( هُوَ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ
عَلَى الْعَرْشِ ) .
وقوله : ( يَعِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَى ) ( بَل رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ) ) إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّلِحُ يَرْفَعُهُ ( ) يَهَمَنُ ابْنِ لِي صَرْحًا لَعَلَى أَبْلُغُ الْأَسْبَابَ * أَسْبَبَ السَّمَوَاتِ فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ كَذِبًا ) ) أَمِنهُم مَّن فِي السَّمَاءِ أَن يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ * أَمْ أَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ أَن يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا فَسَتَعْلَمُونَ كَيْفَ نَذِيرٍ ) .
وقوله : ( هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ ما يلج في الأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا زِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَ هُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَالله يما تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ( ) مَا يَكُونُ مِن نَجْوَى ثَلَثَةِ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَى مِن ذَلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ثم يُنَنتُهُم بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيِّمَةِ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عليم ).
وقوله : (لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا ) ( إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَى ) ( إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوْا وَالَّذِينَ هُم تُحْسِنُونَ ) ( وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّبِرِينَ ) ( كَم مِّن
فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ) .
وقوله : ( وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثًا ( ( وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ قِيلًا ( ( وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ ( ) وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَعَدْلًا ) ( وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
i
) (
تَكْلِيمًا ( ( مِنْهُم مَّن كَلَّمَ اللهُ ) ( وَلَمَّا جَاءَ مُوسَىٰ لِمِيقَيْنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ ( ) وَنَدَيْنَهُ مِن جَانِبِ الطُّور الْأَيْمَنِ وَقَرَّبْنَهُ نَحَيًّا ( ) وَإِذْ نَادَى رَبُّكَ مُوسَى أَنِ أَنْتِ الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ ) ( وَنَادَتْهُمَا رَ هُمَا أَلَمْ أَنهَكُمَا عَن تِلكُمَا الشَّجَرَةِ (( وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَاءِ وَ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ ( ) وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ مَاذَا أَجَبْتُمُ الْمُرْسَلِينَ ) ) وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلَمَ اللَّهِ ) ( وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلَمَ اللَّهِ ثُمَّ يُحَرِفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ) يريدون أن يُبَدِّلُوا كَلَمَ اللَّهِ قُل لَّن تَتَّبِعُونَا كَذَلِكُمْ قَالَ اللَّهُ مِن قَبْلُ ) ( وَاتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِن كِتَابِ رَبِّكَ لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَتِهِ ) ( إِنَّ هَذَا الْقُرْهَانَ يَقُصُّ عَلَى بَنِي إسْرَاءِ يلَ أَكْثَرَ الَّذِى هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ) .
( وَهَذَا كِتَبُ أَنزَلْنَهُ مُبَارَكُ ( ) لَوْ أَنزَلْنَا هَذَا الْقُرْءَانَ عَلَى جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ خَشِعًا مُتَصَدِّعًا مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ ) ( وَإِذَا بَدَّلْنَاءَ ايَةً مَكَانَ ءَايَةٌ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُوا إنَّمَا أَنتَ مُفْتَرِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ * قُلْ نَزَلَهُ رُوحُ الْقُدُسِ مِن رَّبِّكَ بِالْحَقِّ لِيُنَيْتَ
الذينَ ءَامَنُوا وَهُدًى وَبُشْرَى لِلْمُسْلِمِينَ * وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرُ لِسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَذَا لِسَانُ عَرَبِيٌّ مُّبِينٌ . وقوله : ( وُجُوهٌ يَوْمَيذِ نَاضِرَةٌ * إِلَى رَتِهَا نَاظِرَةٌ ( ( عَلَى الْأَرَابِكِ يَنظُرُونَ ) ( لِلَّذِينَ
أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ ( ) هُم مَا يَشَاءُونَ فِيهَا وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ ) .
وهذا الباب في كتاب الله تعالى كثير ، من تدبر القرآن طالباً للهدى منه
تبين له طريق الحق .
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
نصا
في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
(Y)
فالسنة تفسر القرآن وتبينه ، وتدل عليه ، وتعبر عنه ، وما وصف الرسول صلى الله عليه وسلم به ربه عز وجل من الأحاديث الصحاح التي تلقاها
أهل المعرفة بالقبول وجب الإيمان بها كذلك .
مثل قوله صلى الله عليه وسلم : « ينزل ربنا إلى سماء الدنيا كل ليلة ، حين يق ثلث الليل الآخر ، فيقول : من يدعوني فأستجب له ؟ من يسألني فأعطيه؟
من يستغفرني فأغفر له ؟ ، متفق عليه
وقوله صلى الله عليه وسلم : « لله أشد فرحا بتوبة عبده من أحدكم براحلته ،
الحديث متفق عليه .
وقوله صلى الله عليه وسلم : ( يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر
كلاهما يدخل الجنة » متفق عليه
(۱) في نسخة : ثم سنة رسول الله . . إلخ بدون « فصل »
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
وقوله: «عجب ربنا من قنوط عباده وقرب غيره ، ينظر إليكم أزلين قنطين
فيظل يضحك ، يعلم أن فرجكم قريب ، حديث حسن .
D
•
وقوله صلى الله عليه وسلم « لا تزال جهنم يلقى فيها وهى تقول : هل من مزيد ؟ حتى يضع رب العزة فيها رجله - وفى رواية : عليها قدمه – فينزوى
بعضها إلى بعض ، وتقول : قط قط ، متفق عليه
•
وقوله صلى الله عليه وسلم : « يقول الله تعالى : « يا آدم ! فيقول : لبيك وسعديك . فينادى بصوت : إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثاً إلى النار » متفق عليه وقوله : «ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه و بينه ترجمان » . وقوله صلى الله عليه وسلم في رقية المريض : « ربنا الله الذي في السماء ، تقدس اسمك ، أمرك فى السماء والأرض كما رحمتك في السماء اجعل رحمتك في الأرض . اغفر لنا حوبنا وخطايانا ، أنت رب الطيبين ، أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على هذا الوجع ؛ فيبرأ ، حديث حسن . رواه أبو داود وغيره . وقوله : ( ألا تأمنونى وأنا أمين من فى السماء ، حديث صحيح . وقوله : ه والعرش فوق الماء والله فوق العرش ، وهو يعلم ما أنتم عليه ، حديث حسن رواه أبو داود وغيره . وقوله صلى الله عليه وسلم للجارية : - أين الله ؟ قالت : في السماء . قال : من أنا ؟ قالت أنت رسول الله . قال : أعتقها فإنها
مؤمنة ، رواه مسلم .
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
وقوله : «أفضل الإيمان : أن تعلم أن الله معك حيثما كنت، حديث حسن
وقوله : « إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبصق قبل وجهه ، ولا عن يمينه
فإن الله قبل وجهه ، ولكن عن يساره أو تحت قدمه » متفق عليه .
4
وقوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شيء ، فالق الحب والنوى ، منزل التوراة والإنجيل والقرآن ، أعوذ بك من شر نفسي ومن شركل دابة أنت آخذ بناصيتها ، أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء ؛ وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء ، اقض عنى الدين
وأغننى من الفقر » رواه مسلم .
.
وقوله لما رفع أصحابه أصواتهم بالذكر : « أيها الناس اربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائباً ، إنما تدعون سميعاً قريباً إن الذي تدعونه أقرب
إلى أحدكم من عنق راحلته ، متفق عليه
وقوله صلى الله عليه وسلم : « إنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس
وصلاة قبل غروبها : فافعلوا » متفق عليه
•
إلى أمثال هذه الأحاديث التي يخبر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عـ
ربه بما يخبر به .
عن
PAGE_SEPARATOR
فإن الفرقة الناجية - أهل السنة والجماعة - يؤمنون بذلك ، كما يؤمنون
بما أخبر الله به في كتابه العزيز ، من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكييف ولا تمثيل ؛ بل هم الوسط في فرق الأمة ، كما أن الأمة هي الوسط في الأمم .
فهم وسط في باب صفات الله سبحانه وتعالى بين أهل التعطيل الجهمية ؛
وأهل التمثيل المشبهة .
وهم وسط في (باب أفعال الله تعالى) بين القدرية والجبرية .
وفى باب وعيد الله بين المرجئة والوعيدية : من القدرية وغيرهم .
وفى ( باب أسماء الإيمان والدين ) بين الحرورية والمعتزلة ، وبين المرجئة
والجهمية .
و فى أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم : بين الروافض، والخوارج .
١٤١
PAGE_SEPARATOR
وقد دخل فيما ذكرناه من الإيمان بالله : الإيمان بما أخبر الله به في كتابه ، وتواتر عن رسوله صلى الله عليه وسلم ، وأجمع عليه سلف الأمة : من أنه سبحانه فوق سمواته على عرشه ، على على خلقه ، وهو سبحانه معهم أينما كانوا يعلم ما هم عاملون ، كما جمع بين ذلك في قوله: (هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ في ستَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ) .
کالا
وليس معنى قوله : ( وهو معكم ، أنه مختلط بالخلق ، فإن هذا لا توجبه اللغة ، وهو خلاف ما أجمع عليه سلف الأمة ، وخلاف ما فطر الله عليه الخلق ؛ بل القمر آية من آيات الله من أصغر مخلوقاته ، هو موضوع في السماء ؛ وهو مع المسافر وغير المسافر أينما كان ، وهو سبحانه فوق العرش ، رقيب على خلقه مهيمن عليهم ، مطلع إليهم ، إلى غير ذلك من معانى ربوبيته .
وكل هذا الكلام الذي ذكره الله سبحانه - من أنه فوق العرش وأنه معنا - حق على حقيقته لا يحتاج إلى تحريف ، ولكن يصان عن الظنون
6
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
؛
الكاذبة ، مثل أن يظن أن ظاهر قوله : « فى السماء ، أن السماء تقله أو تظله وهذا باطل بإجماع أهل العلم والإيمان ؛ فإن الله قد وسع كرسيه السموات والأرض وهو الذى يمسك السموات والأرض أن تزولا، ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه . (وَمِنْ وَايَتَيْهِ، أَن تَقُومَ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ بِأَمْرِ ) .
سل
وقد دخل فى ذلك : الإيمان بأنه قريب من خلقه ، مجيب ، كما جمع بين ذلك في قوله : ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِى عَنِي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا
دَعَانِ ) الآية
وقوله صلى الله عليه وسلم للصحابة ، لما رفعوا أصواتهم بالذكر : « أيها الناس ، اربعوا على أنفسكم ، فإنكم لا تدعون أصم ولا غائباً ، إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته ، وما ذكر في الكتاب والسنة ـ من قربه ومعيته ـ لا ينافى ما ذكر من علوه وفوقيته ، فإنه سبحانه ليس كمثله شيء في جميع
نعوته ، وهو على في دنوه قريب في علوه .
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
فصل
و من الإيمان بالله وكتبه : الإيمان بأن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق ، منه بدأ ، وإليه يعود ، وأن الله تعالى تكلم به حقيقة ، وأن هذا القرآن الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم : هو كلام الله حقيقة لا كلام غيره ، ولا يجوز إطلاق القول بأنه حكاية عن كلام الله أو عبارة عنه ، بل إذا قرأه الناس أو كتبوه بذلك فى المصاحف : لم يخرج بذلك عن أن يكون كلام الله تعالى حقيقة ، فإن الكلام إنما يضاف حقيقة إلى قاله مبتدئاً ، لا إلى من قاله
مبلغاً مؤدياً .
وهو كلام الله ؛ حروفه ومعانيه ؛ ليس كلام الله الحروف دون المعاني
،
ولا المعاني دون الحروف .
صل
وقد دخل أيضاً فيما ذكرناه من الإيمان به وبكتبه وبرسله : الإيمان بأن المؤمنين يرونه يوم القيامة عياناً بأبصارهم ، كما يرون الشمس صحو آ ليس دونها سحاب ، وكما يرون القمر ليلة البدر لا يضامون فى رؤيته ، يرونه سبحانه وهم في
عرصات القيامة ، ثم يرونه بعد دخول الجنة ، كما يشاء الله سبحانه وتعالى .
•
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
فصل
و من الإيمان باليوم الآخر : الإيمان بكل ما أخبر به النبي صلى الله عليه
وسلم ما يكون بعد الموت : فيؤمنون بفتنة القبر ، وبعذاب القبر ، و بنعيمه .
فأما الفتنة : فإن الناس يفتنون في قبورهم . فيقال للرجل : « من ربك
وما دينك ، ومن نبيك ؟ فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، فيقول المؤمن : الله ربى ، والإسلام ديني ، ومحمد صلى الله عليه وسلم نبي ، وأما المرتاب فيقول: هاه ، هاه ، لا أدرى، سمعت الناس يقولون شيئاً فقلته ، فيضرب بمرزبة من حديد ، فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الإنسان، ولو سمعها الإنسان لصعق »
ثم
بعد هذه الفتنة : إما نعيم وإما عذاب ، إلى أن تقوم القيامة الكبرى ، فتعاد الأرواح إلى الأجساد ، وتقوم القيامة التى أخبر الله بها في كتابه ، وعلى لسان رسوله ، وأجمع عليها المسلمون ، فيقوم الناس من قبورهم لرب العالمين حفاة عراة غرلاً ، وتدنو منهم الشمس ، ويلجمهم العرق .
و تنصب الموازين ، فتوزن فيها أعمال العباد ( فَمَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَيْكَ
6
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَتَبِكَ الَّذِينَ خَلِدُونَ ) .
وتنشر الدواوين - وهى صحائف الأعمال - فآخذ كتابه بيمينه وآخذ كتابه بشماله ، أو من وراء ظهره ، كما قال سبحانه وتعالى : ( وَكُلَّ إِنسَنِ أَلْزَمْنَهُ طيرة في عنقه، وَتُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيِّمَةِ كِتَباً يَلْقَهُ مَنشُورًا * أَقْرَأْ كِتَبَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ
عَلَيْكَ حَسِيبًا ) .
ويحاسب الله الخلائق ، ويخلو بعبده المؤمن فيقرره بذنوبه ، كما وصف
ذلك في الكتاب والسنة .
وأما الكفار : فلا يحاسبون محاسبة من توزن حسناته وسيئاته ؛ فإنه لا حسنات لهم ، ولكن تعد أعمالهم وتحصى، فيوقفون عليها ويقررون بها ويجزون بها .
.
وفي عرصة القيامة : الحوض المورود لمحمد صلى الله عليه وسلم ، ماؤه أشد بياضاً من اللبن ، وأحلى من العسل ، آنيته عدد نجوم السماء ، طوله شهر وعرضه شهر ، من يشرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبداً .
والصراط منصوب على متن جهنم – وهو الجسر الذى بين الجنة
والنار - يمر الناس عليه على قدر أعمالهم ، فمنهم من يمر كلمح البصر ، ومنهم من يمر كالبرق الخاطف ، ومنهم من يمر كالريح ، ومنهم من يمر كالفرس الجواد ،
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من يمر كركاب الإبل ، ومنهم من يعدو عدواً ، ومنهم من يمشى مشياً ، يزحف زحفاً ، ومنهم من يخطف فيلقى في جهنم ؛ فإن الجسر عليه
ومنهم من
كلاليب تخطف الناس بأعمالهم ، فمن مر على الصراط دخل الجنة .
فإذا عبروا عليه وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار ، فيقتص لبعضهم من بعض، فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة .
وأول من يستفتح باب الجنة : محمد صلى الله عليه وسلم ، وأول من يدخل
الجنة من الأمم : أمته .
وله صلى الله عليه وسلم - في القيامة - ثلاث شفاعات : -
أما الشفاعة الأولى : فيشفع في أهل الموقف ، حتى يقضى بينهم بعد أن تتراجع الأنبياء : آدم ونوح ، وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى بن مريم عن
الشفاعة ، حتى تنتهى إليه .
وأما الشفاعة الثانية : فيشفع فى أهل الجنة أن يدخلوا الجنة ؛ وهاتان
الشفاعتان خاصتان له .
وأما الشفاعة الثالثة : فيشفع فيمن استحق النار ، وهذه الشفاعة له ولسائر النبيين ، والصديقين وغيرهم ، فيشفع فيمن استحق النار أن لا يدخلها ويشفع فيمن دخلها أن يخرج منها ، ويخرج الله تعالى من النار أقواماً بغير
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
شفاعة ، بل بفضله ورحمته ، ويبقى فى الجنة فضل عمن دخلها من أهل الدنيا ،
فينشىء الله لها أقواماً فيدخلهم الجنة .
وأصناف ما تضمنته الدار الآخرة من الحساب ، والثواب والعقاب ، والجنة والنار ، وتفاصيل ذلك مذكورة فى الكتب المنزلة من السماء ، والآثار من العلم المأثور عن الأنبياء ؛ وفي العلم الموروث عن محمد صلى الله عليه وسلم من
ذلك : ما يشفى ويكفى ، فمن ابتغاه وجده .
وتؤمن الفرقة الناجية - أهل السنة والجماعة - (بالقدر) : خيره وشره ، والإيمان بالقدر على درجتين كل درجة تتضمن شيئين : -
(۱)
فالدرجة الأولى : الإيمان بأن الله تعالى علم ما الخلق عاملون بعلمه
القديم ، الذى هو موصوف به أزلا ، وعلم جميع أحوالهم من الطاعات والمعاصى والأرزاق والآجال .
ثم كتب الله في اللوح المحفوظ مقادير الخلق : « فأول ما خلق الله القلم قال له : اكتب . قال : ما أكتب ؟ قال : اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة ، فما أصاب الإنسان لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه ، جفت الأقلام وطويت الصحف كما قال سبحانه وتعالى : ( أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنَّ ذَلِكَ فِي كِتَبٍ إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللهِ يَسِيرُ ) وقال : ( مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِي
(۱) نسخة : بما
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
i
الأَرْضِ وَلا في أَنفُسِكُمْ إِلَّا في كتاب من قبل أن يراها إِن ذَلِكَ عَلى الوبير ) . نَبْرَأَهَا اللَّهِ يَسِيرُ
وهذا التقدير ـ التابع لعلمه سبحانه - يكون في مواضع جملة وتفصيلا فقد كتب في اللوح المحفوظ ما شاء : وإذا خلق جسد الجنين قبل نفخ الروح فيه بعث إليه ملكا ، فيؤمر بأربع كلمات ، فيقال له : اكتب رزقه ، وأجله ، وعمله
وشق أو سعيد ؛ ونحو ذلك ، فهذا القدر قد كان ينكره غلاة القدرية قديماً
ومنكره اليوم قليل .
وأما الدرجة الثانية : فهو مشيئة الله النافذة ، وقدرته الشاملة ، وهو الإيمان بأن ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن ، وأنه ما في السموات والأرض من حركة ولا سكون إلا بمشيئة الله سبحانه ، لا يكون في ملكه إلا يريد ، وأنه سبحانه وتعالى على كل شيء قدير من الموجودات والمعدومات .
ما
،
فما من مخلوق فى الأرض ولا في السماء إلا الله خالقه سبحانه ، لا خالق
غيره ولا رب سواه .
ومع ذلك فقد أمر العباد بطاعته وطاعة رسله ، ونهاهم عن معصيته .
وهو سبحانه يحب المتقين ، والمحسنين والمقسطين ، ويرضى عن الذين آمنوا وعملوا الصالحات، ولا يحب الكافرين ، ولا يرضى عن القوم الفاسقين ولا يأمر بالفحشاء ، ولا يرضى لعباده الكفر ، ولا يحب الفساد .
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
والعباد فاعلون حقيقة ، والله خالق أفعالهم ؛ والعبد هو المؤمن والكافر والبر والفاجر ، والمصلى والصائم ، وللعباد قدرة على أعمالهم ولهم إرادة ؛ والله خالقهم وخالق قدرتهم وإرادتهم ، كما قال تعالى : ( لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ وَمَا نَشَاءُ ونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ ) .
وهذه الدرجة من القدر : يكذب بها عامة القدرية ، الذين سماهم النبي صلى الله عليه وسلم مجوس هذه الأمة ، ويغلو فيها قوم من أهل الإثبات ، حتى سلبوا العبد قدرته واختياره ، ويخرجون عن أفعال الله وأحكامه
حكمها ومصالحها.
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
i
ومن أصول أهل السنة : أن الدين والإيمان قول وعمل : قول القلب واللسان ، وعمل القلب واللسان والجوارح ، وأن الإيمان يزيد بالطاعة
وينقص بالمعصية .
وهم مع ذلك لا يكفرون أهل القبلة بمطلق المعاصى والكبائر ، كما يفعله الخوارج ؛ بل الأخوة الإيمانية ثابتة مع المعاصى ، كما قال سبحانه وتعالى في آية القصاص : ( فَمَنْ عُفِى لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْ فَأَنْبَاعُ بِالْمَعْرُوفِ ) وقال : ( وَإِن
طَابِفَنَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَ نَهُمَا عَلَى الْأُخْرَىٰ فَقَتِلُوا الَّتِي تَبْغِي
حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ ) .
崇
ولا يسلبون الفاسق الملى اسم الإيمان بالكلية ، ولا يخلدونه في النار ،
كما تقوله المعتزلة ، بل الفاسق يدخل فى اسم الإيمان في مثل قوله تعالى :
( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ ) .
وقد لا يدخل في اسم الإيمان المطلق كما في قوله تعالى : ( إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ ءَايَتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَنَا ) وقوله صلى الله
١٥١
PAGE_SEPARATOR
عليه وسلم : « لا يزني الزانى حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن ، . ويقولون : هو مؤمن ناقص الإيمان، أو مؤمن بإيمانه فاسق بكبيرته ؛
فلا يعطى الاسم المطلق ، ولا يسلب مطلق الاسم .
قص
و من أصول أهل السنة والجماعة : سلامة قلوبهم وألسنتهم لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما وصفهم الله به في قوله تعالى : ( وَالَّذِينَ جَاءُو مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَالإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَنِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا عِلَّا لِلَّذِينَ ءَامَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَحِيمُ ) .
وطاعة النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : « لا تسبوا أصحابي . فوالذي نفسي
بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه » . ويقبلون ما جاء به الكتاب والسنة والإجماع : من فضائلهم ومراتبهم . فيفضلون من أنفق من قبل الفتح - وهو صلح الحديبية – وقاتل على من أنفق من بعده وقاتل ، ويقدمون المهاجرين على الأنصار ، ويؤمنون بأن الله قال لأهل
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
بدر - وكانوا ثلاثمائة وبضعة عشر . : « اعملوا
D
اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
وبأنه لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة ، كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل قد رضي الله عنهم ورضوا عنه ، وكانوا أكثر من ألف وأربعمائة .
و يشهدون بالجنة لمن شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة كالعشرة ، وكثابت بن قيس بن شماس ، وغيرهم من الصحابة .
ويقرون بما تواتر به النقل عن أمير المؤمنين على بن أبى طالب ـ رضى الله عنه ـ وعن غيره ، من أن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ، ثم عمر ، ويثلثون بعثمان ، ويربعون بعلى رضى الله عنهم ، كما دلت عليه الآثار ، وكما أجمع الصحابة رضى الله عنهم على تقديم عثمان في البيعة ، مع أن بعض أهل السنة كانوا قد اختلفوا في عثمان وعلى - رضى الله عنهما بعد اتفاقهم على تقديم أبي بكر وعمر - أيهما أفضل ، فقدم قوم عثمان وسكتوا ، أور بعوا بعلى ، وقدم قوم علياً ، وقوم توقفوا ، لكن استقر أمر أهل السنة على تقديم عثمان ، وإن كانت هذه المسألة - مسألة عثمان وعلى – ليست من الأصول التي يضلل المخالف فيها عند جمهور أهل السنة ، لكن المسئلة التي يضلل المخالف فيها هي « مسألة الخلافة » .
وذلك أنهم يؤمنون بأن الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم على ، ومن طعن في خلافة أحد من هؤلاء الأئمة فهو أضل من حمار أهله .
،
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
ويحبون أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويتولونهم، ويحفظون فيهم وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حيث قال يوم غدير خم : « أذكركم الله في أهل بيتى ، أذكركم الله في أهل بيتى ، وقال أيضاً للعباس عمه ـ وقــد اشتكى إليه أن بعض قريش يحفو بني هاشم – فقال : « والذي نفسي بيده
(V)
لا يؤمنون حتى يحبوكم لله ولقرابتي، وقال صلى الله عليه وسلم إن الله اصطفى بني إسماعيل ، واصطفى من بني إسماعيل كنانة واصطفى من كنانة قريشاً ، واصطفى
من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بنى هاشم» .
ويتولون أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين ويؤمنون ) بأنهن أزواجه في الآخرة ، خصوصاً خديجة رضى الله عنها أم أكثر أولاده، وأول من آمن به وعاضده على أمره وكان لها منه المنزلة العالية .
والصديقة بنت الصديق رضى الله عنهما ، التي قال فيها النبي صلى الله عليه
وسلم : «فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام» .
ويتبرءون من طريقة الروافض ، الذين يبغضون الصحابة ويسبونهم . ومن طريقة النواصب ، الذين يؤذون أهل البيت بقول أو عمل، ويمسكون
عما شجر بين الصحابة .
(۱) نسخة : شكي (۲) نسخة : ويقرو
١٥٤
PAGE_SEPARATOR
ويقولون : إن هذه الآثار المروية في مساويهم منها ما هو كذب ، ومنها ما قد زيد فيه و نقص وغير عن وجهه ، والصحيح منه : هم فيه معذورون ، إما
مجتهدون مصيبون ، وإما مجتهدون مخطئون .
وهم مع ذلك لا يعتقدون أن كل واحد من الصحابة معصوم عن كبائر الإثم وصغائره ، بل تجوز عليهم الذنوب فى الجملة ، ولهم من السوابق والفضائل ما يوجب مغفرة ما يصدر منهم إن صدر ، حتى إنه يغفر لهم من السيئات مالا يغفر لمن بعدهم، لأن لهم من الحسنات التي تمحو السيئات ما ليس لمن بعدهم ، وقد
1
ثبت بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنهم خير القرون» « وإن المدمن أحدهم إذا تصدق به كان أفضل من جبل أحد ذهباً من بعدهم» .
ثم إذا كان قد صدر من أحدهم ذنب فيكون قد تاب منه ، أو أتى بحسنات تمحوه ، أو غفر له بفضل سابقته ، أو بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم الذى هم أحق الناس بشفاعته ، أو ابتلى بيلاء فى الدنيا كفر به عنه. فإذا كان هذا في الذنوب المحققة ، فكيف بالأمور التي كانوا فيها مجتهدين : إن أصابوا فلهم أجران ، وإن أخطأوا فلهم أجر واحد والخطأ مغفور لهم؟ .
ثم القدر الذى ينكر من فعل بعضهم قليل نزر ، مغمور في جنب فضائل القوم ومحاسنهم ، من الإيمان بالله ورسوله ، والجهاد في سبيله. والهجرة والنصرة،
والعلم النافع والعمل الصالح .
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
و من نظر في سيرة القوم بعلم وبصيرة ، وما من الله به عليهم من الفضائل علم يقيناً أنهم خير الخلق بعد الأنبياء ، لا كان ولا يكون مثلهم ، وأنهم هم الصفوة من قرون هذه الأمة ، التي هي خير الأمم وأكرمها على الله تعالى .
و من أصول أهل السنة والجماعة : التصديق بكرامات الأولياء ، وما يجرى الله على أيديهم من خوارق العادات ، في أنواع العلوم والمكاشفات ، وأنواع القدرة والتأثيرات ، كالمأثور عن سالف الأمم في سورة الكهف وغيرها ،
وعن صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين وسائر قرون الأمة
موجودة فيها إلى يوم القيامة .
PAGE_SEPARATOR
1
ثم من طريقة أهل السنة والجماعة : اتباع آثار رسول الله صلى الله عليه
وسلم باطناً وظاهراً ، واتباع سبيل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، واتباع وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال : « عليكم بسنتى وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدى ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ،
وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة » .
ويعلمون أن أصدق الكلام كلام الله ، وخير الهدى هدى محمد صلى الله
عليه وسلم ، ويؤثرون كلام الله على كلام غيره من كلام أصناف الناس ويقدمون هدى محمد صلى الله عليه وسلم على هدى كل أحد ، وبهذا سموا أهل
الكتاب والسنة . وسموا أهل الجماعة ؛ لأن الجماعة هى الاجتماع وضدها الفرقة ؛ وإن كان
لفظ الجماعة قد صار اسماً لنفس القوم المجتمعين ؛ «والإجماع» هو الأصل الثالث
الذي يعتمد عليه في العلم والدين .
،
وهم يزنون بهذه الأصول الثلاثة جميع ماعليه الناس من أقوال وأعمال باطنة أو ظاهرة مما له تعلق بالدين ، والإجماع الذي ينضبط : هو ما كان عليه السلف
الصالح ، إذ بعدهم كثر الاختلاف وانتشرت الأمة .
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
ثم هم مع هذه الأصول : يأمرون بالمعروف ، وينهون عن المنكر ، على ما توجبه الشريعة . ويرون إقامة الحج والجهاد ، والجمع والأعياد مع الأمراء،
أبراراً كانوا أو فجاراً ، ويحافظون على الجماعات .
D
ويدينون بالنصيحة للأمة ، ويعتقدون معنى قوله صلى الله عليه وسلم : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً ، وشبك بين أصابعه صلى الله عليه وسلم ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم : كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى
والسهر » .
ويأمرون بالصبر عند البلاء ، والشكر عند الرخاء والرضا بمر القضاء ، ويدعون إلى مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال ، ويعتقدون معنى قوله صلى
الله عليه وسلم : « أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً . .
ويندبون إلى أن تصل من قطعك ، وتعطى من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك ، ويأمرون ببر الوالدين وصلة الأرحام ، وحسن الجوار ، والإحسان إلى اليتامى والمساكين وابن السبيل ، والرفق بالمملوك ، وينهون عن الفخر
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
والخيلاء والبغى ، والاستطالة على الخلق بحق أو بغير حق ، ويأمرون بمعالى
الأخلاق ، وينهون عن سفسافها .
وكل ما يقولونه ، أو يفعلونه من هذا أو غيره ؛ فإنما هم فيه متبعون
للكتاب والسنة .
وطريقتهم» هى دين الإسلام ، الذي بعث الله به محمداً صلى الله عليه وسلم . لكن لما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم ( أن أمته ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة ، كلها في النار إلا واحدة - وهى الجماعة - وفي حديث عنه صلى الله عليه
(-
وسلم أنه قال : « هم من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي ، صار المتمسكون بالإسلام المحض الخالص عن الشوب : هم أهل السنة والجماعة ، وفيهم الصديقون والشهداء والصالحون ، ومنهم أعلام الهدى ، ومصابيح الدجى ؛ أولوا المناقب المأثورة ، والفضائل المذكورة ، وفيهم الأبدال : الأئمة الذين أجمع المسلمون على هدايتهم ودرايتهم .
وهم الطائفة ، المنصورة الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : « لا تزال
طائفة من أمتى على الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم ولا .
حتى تقوم الساعة
.
خالفهم
فنسأل الله العظيم أن يجعلنا منهم ، وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا ويهب ،
لنا من لدنه رحمة إنه هو الوهاب والله أعلم .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيراً .
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
(V)
قال رحمه الله تعالى :
مِ اللهِ الرَّحَمَرُ الرَّحِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ * الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ * مَلِكِ يَوْمِ الدِّينِ
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا ظهير له ، ولا معين .
وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ، الذى أرسله إلى الخلق أجمعين ، صلى الله
عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيراً ، وعلى سائر عباد الله الصالحين .
أما بعد : فقد سئلت غير مرة ، أن أكتب ما حضرنى ذكره ، مما جرى في المجالس الثلاثة ، المعقودة للمناظرة ، في أمر الاعتقاد بمقتضى ما ورد به کتاب السلطان ، من الديار المصرية إلى نائبه أمير البلاد . لما سعى إليه قوم من الجهمية ، والاتحادية ، والرافضة ، وغيرهم من ذوى الأحقاد .
فأمر الأمير يجمع القضاة الأربعة ، قضاة المذاهب الأربعة ؛ وغيرهم
من نوابهم ؛ والمفتين والمشايخ ؛ ممن له حرمة وبه اعتداد . وهم لا يدرون
(1) هذه حكاية مناظرة الواسطية
17.
PAGE_SEPARATOR
في هذا الميعاد ، وذلك يوم الاثنين ثامن رجب المبارك
ما قصد يجمعهم عام خمس وسبعمائة
فقال لي : هذا المجلس عقد لك ، فقد ورد مرسوم السلطان بأن أسألك عن اعتقادك ، وعما كتبت به إلى الديار المصرية ، من الكتب التي تدعو بها الناس إلى الاعتقاد . وأظنه قال : وأن أجمع القضاة ، والفقهاء ، وتتباحثون
في ذلك
فقلت : أما الاعتقاد : فلا يؤخذ عنى ، ولا عمن هو أكبر مني ؛ بل يؤخذ عن الله ، ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وما أجمع عليه سلف الأمة ، فما كان في القرآن وجب اعتقاده ، وكذلك ما ثبت في الأحاديث الصحيحة ، صحيح البخارى ، ومسلم .
مثل
وأما الكتب فما كتبت إلى أحد كتاباً ابتداء أدعوه به إلى شيء من ذلك ، ولكني كتبت أجوبة أجبت بها من يسألني : من أهل الديار المصرية وغيرهم ، وكان قد بلغني أنه زور على كتاب إلى الأمير ركن الدين الجاشنكير ، أستاذ دار السلطان ، يتضمن ذكر عقيدة محرفة ، ولم أعلم بحقيقته ، لكن علمت أنه مكذوب .
وكان يرد على من مصر وغيرها من يسألنى عن مسائل في الاعتقاد وغيره
فأجيبه بالكتاب والسنة ، وما كان عليه سلف الأمة .
١٦١
PAGE_SEPARATOR
فقال : نريد أن تكتب لنا عقيدتك . فقلت : اكتبوا . فأمر الشيخ كمال الدين : أن يكتب ، فكتب له جمل الاعتقاد في أبواب الصفات والقدر ،
ومسائل الإيمان والوعيد ، والامامة والتفضيل .
وهو أن اعتقاد أهل السنة والجماعة : الإيمان بما وصف الله به نفسه ، وبما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم ، من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل ، وأن القرآن كلام الله غير مخلوق ، منه بدأ وإليه يعود .
والإيمان بأن الله خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها ، وأنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، وأنه أمر بالطاعة ، وأحبها ورضيها ، ونهى عن المعصية وكرهها . والعبد فاعل حقيقة ، والله خالق فعله ، وأن الإيمان والدين قول وعمل ، يزيد وينقص ، وأن لا نكفر أحداً من أهل القبلة بالذنوب ولا نخلد في النار من أهل الإيمان أحداً ، وأن الخلفاء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم على ، وأن مرتبتهم في الفضل كترتيبهم في الخلافة ، ومن قدم علياً على عثمان : فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار وذكرت هذا أو نحوه ، فإنى الآن قد بعد عهدى ، ولم أحفظ لفظ ما أمليته ، لكنه كتب إذ ذاك .
ثم قلت للأمير والحاضرين : أنا أعلم أن أقواماً يكذبون على ؛ كما قد كذبوا على غير مرة. وإن أمليت الاعتقاد من حفظى : ربما يقولون كتم بعضه ؛
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
أو داهن ودارى ؛ فأنا أحضر عقيدة مكتوبة ؛ من نحو سبع سنين قبل مجيء
التتر إلى الشام . وقلت قبل حضورها كلاما قد بعد عهدی به ، وغضبت غضباً شديداً ؛ لكنى أذكر أني قلت : أنا أعلم أن أقواماً كذبوا على وقالوا للسلطان أشياء و تكلمت بكلام احتجت إليه ؛ مثل أن قلت : من قام بالإسلام أوقات الحاجة غيرى ؟ ومن الذى أوضح دلائله وبينه ؟ وجاهد أعداءه وأقامه لما مال ؟ حين تخلى عنه كل أحد ، ولا أحد ينطق بحجته ولا أحد يجاهد عنه وقمت مظهراً لحجته مجاهداً عنه مرغباً فيه ؟ . فإذا كان هؤلاء يطمعون فى الكلام فى فكيف يصنعون بغيرى ؟! ولو أن يهودياً طلب من السلطان الإنصاف : لوجب عليه أن ينصفه ، وأنا قد أعفو عن حتى وقد لا أعفو ، بل قد أطلب الإنصاف منه ، وأن يحضر هؤلاء الذين
يكذبون ، ليوافقوا (1) على افترائهم ، وقلت كلاماً أطول من هذا الجنس لكن بعد عهدى به . فأشار الأمير إلى كاتب الدرج محي الدين : بأن
يكتب ذلك .
وقلت أيضاً : كل من خالفنى فى شيء مما كتبته فأنا أعلم بمذهبه منه ، وما أدرى هل قلت هذا قبل حضورها أو بعده ؛ لكنني قلت أيضاً بعد حضورها وقرائتها : ما ذكرت فيها فصلا : إلا وفيه مخالف من المنتسبين إلى القبلة ، وكل جملة فيها خلاف لطائفة من الطوائف ، ثم
(۱) هكذا ورد في المطبوع ولعل الصواب (ليوقفوا) .
!
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
أرسلت من أحضرها ، ومعها كراريس بخطى من المنزل ، فحضرت
العقيدة الواسطية » .
وقلت لهم : هذه كان سبب كتابتها أنه قدم على من أرض واسط بعض قضاة نواحيها - شيخ يقال له ( رضى الدين الواسطى ، من أصحاب الشافعي قدم علينا حاجاً ، وكان من أهل الخير والدين ، وشكا ما الناس فيه بتلك
"
البلاد ، وفي دولة التتر من غلبة الجهل ، والظلم ، ودروس الدين والعلم ، وسألنى أن أكتب له عقيدة تكون عمدة له ولأهل بيته ، فاستعفيت من ذلك ، وقلت : قد كتب الناس عقائد متعددة ، فخذ بعض عقائد أئمة السنة . فألح فى السؤال وقال : ما أحب إلا عقيدة تكتبها أنت ، فكتبت له هذه العقيدة ، وأنا قاعد بعد العصر ، وقد انتشرت بها نسخ كثيرة ؛ في مصر ؛
والعراق ، وغيرهما .
فأشار الأمير بأن لا أقرأها أنا لرفع الريبة ، وأعطاها لكاتبه الشيخ كمال
الدين ، فقرأها على الحاضرين حرفا حرفا ، والجماعة الحاضرون يسمعونها
ويورد المورد منهم ما شاء ، ويعارض فيما شاء . والأمير أيضاً : يسأل عن
مواضع فيها ، وقد علم الناس ما كان في نفوس طائفة من الحاضرين
من الخلاف والهوى ، ما قد علم الناس بعضه ، وبعضه بسبب الاعتقاد
وبعضه بغير ذلك
ولا يمكن ذكر ما جرى من الكلام ، والمناظرات : في هذه المجالس ،
6
6
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
كثير لا ينضبط ، لكن أكتب ملخص ما حضرني من ذلك بذلك ، ومع أنه كان يجرى رفع أصوات ولغط لا ينضبط .
،
مع بعـ بعد العهد
فكان مما اعترض على بعضهم - لما ذكر في أولها ، ومن الإيمان بالله :
الإيمان بما وصف به نفسه ، ووصفه به رسوله ، من غير تحريف ولا تعطيل ،
ولا تكييف ولا تمثيل ، فقال : - ما المراد بالتحريف والتعطيل ؟ ومقصوده أن هذا ينفى التأويل ، الذى أثبته أهل التأويل ، الذي هو صرف اللفظ ظاهره ؛ إما وجوبا ، وإما جوازا .
،
عن
فقلت : تحريف الكلم عن مواضعه كما ذمه الله تعالى في كتابه ، وهو إزالة اللفظ عما دل عليه من المعنى ، مثل تأويل بعض الجهمية لقوله تعالى : ( وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا ) أى جرَّحَهُ بأظافير الحكمة تجريحا، ومثل تأويلات القرامطة ، والباطنية وغيرهم : من الجهمية ، والرافضة ، والقدرية ، وغيرهم . فسكت وفى نفسه ما فيها .
وذكرت في غير هذا المجلس : أنى عدلت عن لفظ التأويل إلى لفظ التحريف ؛ لأن التحريف اسم جاء القرآن بذمه ، وأنا تحريت في هذه العقيدة اتباع الكتاب والسنة ، فنفيت ماذمه الله من التحريف ، ولم أذكر فيها لفظ التأويل بنفى ولا إثبات ؛ لأنه لفظ له عدة معان ، كما بينته في موضعه من القواعد .
PAGE_SEPARATOR
فإن معنى لفظ «التأويل» في كتاب الله : غير معنى لفظ التأويل في اصطلاح
المتأخرين ، من أهل الأصول والفقه ، وغير معنى لفظ التأويل ، في اصطلاح كثير من أهل التفسير والسلف ؛ لأن من المعاني التي قد تسمى تأويلا ما هو صحيح ، منقول عن بعض السلف ؛ فلم أنف ما تقوم الحجة على صحته ، فإذا ما قامت الحجة على صحته وهو منقول عن السلف : فليس من التحريف وقلت له أيضاً : ذكرت في النفي التمثيل ، ولم أذكر التشبيه ؛ لأن التمثيل نفاه الله بنص كتابه حيث قال : ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ) وقال: ( هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا ) . وكان أحب إلى من لفظ ليس فى كتاب الله ، ولا في سنة رسوله صلى الله عليه
وسلم ، وإن كان قد يعنى بنفيه معنى صحيح ، كما قد یعنی به معنی فاسد .
.
ولما ذكرت أنهم لا ينفون عنه ما وصف به نفسه ، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه ، ولا يلحدون فى أسماء الله وآياته : جعل بعض الحاضرين يتمعض من ذلك ، لاستشعاره ما فى ذلك من الرد الظاهر عليه ؛ ولكن لم يتوجه له ما يقوله ؛ وأراد أن يدور بالأسئلة التي أعلمها : فلم يتمكن لعلمه بالجواب
ولما ذكرت آية الكرسى : أظنه سأل الأمير عن قولنا : لا يقربه شيطان حتى يصبح . فذكرت حديث أبى هريرة في الذي كان يسرق صدقة . الفطر ، وذكرت أن البخارى رواه في صحيحه ، وأخذوا يذكرون نفى التشبيه والتجسيم ، ويطنبون فى هذا ، ويعرضون لما ينسبه بعض الناس إلينا
من ذلك
.
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
فقلت : قولى من غير تكييف ولا تمثيل : ينفى كل باطل وإنما اخترت هذين الإسمين ، لأن التكييف مأثور نفيه عن السلف كما قال ربيعة ؛ ومالك ، وابن عيينة وغيرهم - المقالة التي تلقاها العلماء بالقبول - الاستواء معلوم ، والكيف مجهول والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة » .
فاتفق هؤلاء السلف : على أن التكييف غير معلوم لنا ، فنفيت ذلك اتباعا
لسلف الأمة .
وهو أيضاً منفى بالنص ، فإن تأويل آيات الصفات يدخل فيها حقيقة الموصوف ، وحقيقة صفاته. وهذا من التأويل الذي لا يعلمه إلا الله ، كما قد قررت ذلك في قاعدة مفردة ، ذكرتها فى التأويل والمعنى ، والفرق بين علمنا بمعنى الكلام وبين علمنا بتأويله .
وكذلك التمثيل : منفى بالنص ، والإجماع القديم ، مع دلالة العقل على نفيه ، ونفى التكييف ؛ إذ كنه البارى غير معلوم للبشر ؛ وذكرت في ضمن ذلك كلام الخطابي الذي نقل أنه مذهب السلف ، وهو إجراء آيات الصفات ، وأحاديث الصفات على ظاهرها ، مع نفى الكيفية والتشبيه عنها ؛ إذ الكلام في الصفات فرع على الكلام فى الذات ؛ يحتذى فيه حذوه ، فإذا كان إثبات الذات : إثبات وجود لا إثبات تكييف ، فكذلك إثبات
الصفات : إثبات وجود لا إثبات تكيف .
ويتبع فيه مثاله
(
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
فقال أحد كبار المخالفين : فحينئذ يجوز أن يقال : هو جسم لا كالأجسام ، فقلت له أنا وبعض الفضلاء الحاضرين : إنما قيل إنه يوصف الله بما وصف به نفسه ، وبما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم ، وليس في الكتاب والسنة أن الله جسم ، حتى يلزم هذا السؤال .
وأخذ بعض القضاة الحاضرين، والمعروفين بالديانة : يريد إظهار أن
،
ينفي عنا ما يقول وينسبه البعض إلينا ، فجعل يزيد في المبالغة في نفي التشبيه والتجسيم ، فقلت : ذكرت فيها في غير موضع من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكيف ولا تمثيل ، وقلت فى صدرها : ومن الإيمان بالله الإيمان بما وصف به نفسه في كتابه ، وبما وصفه به رسوله محمد صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكييف ولا تمثيل .
ثم قلت : وما وصف الرسول به ربه من الأحاديث الصحاح ، التي تلقاها أهل المعرفة بالقبول ، وجب الإيمان بها كذلك ، إلى أن قلت : إلى أمثال هذه الأحاديث الصحاح ، التي يخبر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بما يخبر به ، فإن الفرقة الناجية ، أهل السنة والجماعة : يؤمنون بذلك ، كما يؤمنون بما أخبر الله فى كتابه ، من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكييف ولا تمثيل ، بل هم وسط فى فرق الأمة ، كما أن الأمة هى الوسط في الأمم
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
فهم وسط فى باب صفات الله بين أهل التعطيل الجهمية ، وبين أهل
التمثيل المشبهة
ولما رأى هذا الحاكم العدل : ممالأتهم ، وتعصبهم ، ورأى قلة العارف الناصر ، وخافهم قال : أنت صنفت اعتقاد الإمام أحمد ، فتقول هذا اعتقاد أحمد ، يعنى والرجل يصنف على مذهبه فلا يعترض عليه ، فإن هذا مذهب متبوع ، وغرضه بذلك قطع مخاصمة الخصوم .
فقلت : ما جمعت إلا عقيدة السلف الصالح جميعهم ، ليس للإمام أحمد اختصاص بهذا ، والإمام أحمد إنما هو مبلغ العلم الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ، ولو قال أحمد من تلقاء نفسه ما لم يجيء به الرسول لم نقبله ، وهذه عقيدة محمد صلى الله عليه وسلم ! !
وقلت مرات : قد أمهلت كل من خالفنى فى شيء منها ثلاث سنين ، فإن جاء بحرف واحد عن أحد من القرون الثلاثة - التي أثنى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ، حيث قال : « خير القرون القرن الذي بعثت فيه ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، - يخالف ما ذكرته فأنا أرجع عن ذلك ، وعلى أن آتي
—
بنقول جميع الطوائف - عن القرون الثلاثة ، توافق ما ذكرته - من الحنفية ؛ والمالكية ، والشافعية ، والحنبلية ، والأشعرية ؛ وأهل الحديث ، والصوفية ؛
وغيرهم .
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
وقلت أيضا : في غير هذا المجلس : الإمام أحمد - رحمه الله - لما انتهى إليه من السنة ، ونصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أكثر مما انتهى إلى غيره ، وابتلى بالمحنة ، والرد على أهل البدع ، أكثر من غيره : كان كلامه
وعليه في هذا الباب أكثر من غيره ، فصار إماماً في السنة أظهر من غيره
60
وإلا فالأمر كما قاله بعض شيوخ المغاربة - العلماء الصلحاء ـ قال : المذهب المالك والشافعي ، والظهور لأحمد بن حنبل . يعنى أن الذي كان عليه أحمد عليه جميع أئمة الإسلام ، وإن كان لبعضهم من زيادة العلم والبيان ، وإظهار الحق ودفع الباطل ما ليس لبعض .
ولما جاء فيها : وما وصف به النبي صلى الله عليه وسلم ربه في الأحاديث الصحاح : التي تلقاها أهل العلم بالقبول . ولما جاء حديث أبي سعيد ـ المتفق عليه في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول الله يوم القيامة : « يا آدم فيقول : لبيك وسعديك . فينادى بصوت : إن الله يأمرك أن تبعث بعثاً إلى النار ، الحديث - سألهم الأمير هل هذا الحديث صحيح ؟ فقلت : نعم . هو في الصحيحين ، ولم يخالف فى ذلك أحد ، واحتاج المنازع إلى الإقرار به ، ووافق الجماعة على ذلك .
وطلب الأمير الكلام في مسألة الحرف والصوت ، لأن ذلك طلب .
فقلت : هذا الذي يحكيه كثير من الناس ، عن الإمام أحمد وأصحابه ، أن صوت القارئين ، ومداد المصاحف قديم أزلى - كما نقله مجد الدين بن الخطيب
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
وغيره - كذب مفترى ، لم يقل ذلك أحمد ، ولا أحد من علماء المسلمين ؛
لا من أصحاب أحمد ولا غيرهم .
وأخرجت كراساً قد أحضرته مع العقيدة ، فيه ألفاظ أحمد ، مما ذكره الشيخ أبو بكر الخلال، في كتاب السنة عن الإمام أحمد ، وما جمعه صاحبه أبو بكر المروذى من كلام الإمام أحمد ، وكلام أئمة زمانه وسائر أصحابه : من قال لفظى بالقرآن مخلوق : فهو جهمي . ومن قال غير مخلوق :
أن
فهو مبتدع .
قلت : وهذا هو الذى نقله الأشعرى ، في كتاب المقالات ، عن أهل السنة ، وأصحاب الحديث . وقال : إنه يقول به . قلت : فكيف بمن يقول : لفظى قديم ؟ فكيف بمن يقول : صوتى غير مخلوق ؟ فكيف بمن يقول : صوتى قديم ؟
ونصوص الإمام أحمد في الفرق بين تكلم الله بصوت ، وبين صوت العبد كما نقله البخارى صاحب الصحيح في كتاب خلق أفعال العباد وغيره من
أئمة السنة
وأحضرت جواب مسألة كنت سئلت عنها قديماً ، فيمن حلف بالطلاق
في مسألة « الحرف والصوت، ومسألة الظاهر في العرش ، فذكرت من « الجواب القديم فى هذه المسألة ، وتفصيل القول فيها ، وأن إطلاق القول أن
6
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
!
القرآن هو الحرف والصوت ، أو ليس بحرف ولا صوت : كلاهما بدعة ، حدثت
بعد
المائة الثالثة . وقلت : هذا جوابى .
وكانت هذه المسألة : قد أرسل بها طائفة من المعاندين المتجهمة ، ممن كان بعضهم حاضراً فى المجلس ، فلما وصل إليهم الجواب أسكتهم ، وكانوا قد ظنوا أنى إن أجبت بما فى ظنهم أن أهل السنة تقوله : حصل مقصودهم من الشناعة ، وإن أجبت بما يقولونه هم : حصل مقصودهم من الموافقة ، فلما أجيبوا بالفرقان الذي عليه أهل السنة ، وليس هو ما يقولونه هم ، ولا ما ينقلونه عن أهل السنة ، إذ قد يقوله بعض الجهال بهتوا لذلك ، وفيه : أن القرآن كله كلام الله
حروفه ومعانيه ، ليس القرآن اسماً لمجرد الحروف ، ولا لمجرد المعانى .
وقلت في ضمن الكلام لصدر الدين بن الوكيل - لبيان كثرة تناقضه ، وأنه لا يستقر على مقالة واحدة ، وإنما يسعى فى الفتن والتفريق بين المسلمين - عندى عقيدة للشيخ أبى البيان فيها أن من قال : إن حرفاً من القرآن مخلوق
فقد كفر
وقد كتبت عليها بخطك ، أن هذا مذهب الشافعي ، وأئمة أصحابه ، وأنك تدين الله بها فاعترف بذلك ، فأنكر عليه الشيخ كمال الدين بن الزملكاني ذلك
فقال ابن الوكيل : هذا نص الشافعى . وراجعه في ذلك مراراً ، فلما اجتمعنا في المجلس الثاني : ذكر لابن الوكيل أن ابن درباس نقل في كتاب
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
الانتصار عن الشافعى مثل ما نقلت ، فلما كان في المجلس الثالث : أعاد ابن الوكيل
الكلام في ذلك .
فقال الشيخ كمال الدين لصدر الدين بن الوكيل : قد قلت في ذلك المجلس للشيخ تقي الدين : أنه من قال إن حرفاً من القرآن مخلوق فهو كافر ؛ فأعاده مراراً فغضب هنا الشيخ كمال الدين غضباً شديداً ، ورفع صوته . وقال : هذا يكفر أصحابنا المتكلمين الأشعرية ، الذين يقولون : إن حروف القرآن مخلوقة مثل إمام الحرمين وغيره ، وما نصبر على تكفير أصحابنا .
فأنكر ابن الوكيل أنه قال ذلك . وقال : ما قلت ذلك ، وإنما قلت أن من أنكر حرفاً من القرآن فقد كفر . فرد ذلك عليه الحاضرون وقالوا : ما قلت إلا كذا وكذا ، وقالوا : ما ينبغي لك أن تقول قولا وترجع عنه . وقال بعضهم : ما قال هذا . فلما حرفوا : قال ما سمعناه قال هذا ؛ حتى قال نائب السلطان : واحد يكذب ، وآخر يشهد ، والشيخ كمال الدين مغضب ! فالتفت إلى قاض القضاة ، نجم الدين الشافعي يستصرخه للإنتصار على ابن الوكيل ، حيث كفر أصحابه . فقال القاضى نجم الدين : ما سمعت هذا . فغضب الشيخ كمال الدين ، وقال كلاماً لم أضبط لفظه ، إلا أن معناه : أن هذا غضاضة على الشافعي ، وعار عليهم أن
لهم .
أئمتهم يكفرون، ولا ينتصر ولم أسمع من الشيخ كمال الدين ما قال في حق القاضي نجم الدين ، واستثبت غيرى ممن حضر هل سمع منه فى حقه شيئاً ؟ فقالوا : لا . لكن القاضي اعتقد
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
أن التعيير لأجله، ولكونه قاضى المذهب ، ولم ينتصر لأصحابه ، وأن الشيخ كمال الدين قصده بذلك . فغضب قاضي القضاة نجم الدين . وقال : اشهدوا على أنى عزلت نفسى، وأخذ يذكر ما يستحق به التقديم، والإستحقاق ، وعفته عن التكلم في أعراض الجماعة ، ويستشهد بنائب السلطان في ذلك . وقلت له
كلاماً مضمونه تعظيمه ، واستحقاقه ، لدوام المباشرة في هذه الحال .
ولما جاءت مسألة القرآن : ومن الإيمان به الإيمان بأن القرآن كلام الله . غير مخلوق ، منه بدأ وإليه يعود : نازع بعضهم في كونه منه بدأ وإليه يعود ،
وطلبوا تفسير ذلك .
فقلت : أما هذا القول : فهو المأثور ، الثابت عن السلف ، مثل ما نقله عمرو بن دينار ، قال : أدركت الناس منذ سبعين سنة ، يقولون : الله الخالق ، وما
سواه مخلوق ، إلا القرآن فإنه كلام الله غير مخلوق ، منه بدأ وإليه يعود .
وقد جمع غير واحد ما في ذلك من الآثار عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم والصحابة والتابعين ، كالحافظ أبي الفضل بن ناصر ، والحافظ أبي عبد الله المقدسي، وأما معناه : فإن قولهم : منه بدأ . أى هو المتكلم به ، وهو الذى أنزله من لدنه ، ليس هو كما تقول الجهمية : أنه خلق في الهوى أو غيره ، أو بدأ
من عند غيره .
وأما إليه يعود : فإنه يسرى به فى آخر الزمان ، من المصاحف والصدور ، فلا
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
يبقى فى الصدور منه كلمة ، ولا فى المصاحف منه حرف ، ووافق على ذلك
غالب الحاضرين ، وسكت المنازعون .
وخاطبت بعضهم في غير هذا المجلس، بأن أريته العقيدة التي جمعها الإمام القادري ، التى فيها أن القرآن كلام الله ، خرج منه ، فتوقف في هذا اللفظ . فقلت : هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « ما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه، يعنى القرآن ، وقال خباب بن الأرت : يا هنتاه ! تقرب إلى الله بما استطعت ، فلن يتقرب إليه بشيء أحب إليه مما خرج منه .
وقال أبو بكر الصديق - لما قرأ قرآن مسيلمة الكذاب - إن هذا الكلام لم يخرج من إل ـ يعنى رب ـ .
وجاء فيها : ومن الإيمان به : الإيمان بأن القرآن كلام الله ، منزل غير مخلوق ، منه بدأ وإليه يعود ، وأن الله تكلم به حقيقة ، وأن هذا القرآن - الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم ـ هو كلام الله حقيقة ، لا كلام غيره ، ولا يجوز إطلاق القول بأنه حكاية عن كلام الله ، أو عبارة ؛ بل إذا قرأه الناس ، أو كتبوه في المصاحف : لم يخرج بذلك عن أن يكون كلام الله ؛ فإن الكلام إنما يضاف حقيقة إلى من قاله مبتدئا ، لا إلى من قاله مبلغاً مؤدياً ، فتمعض بعضهم من إثبات كونه كلام الله حقيقة ، بعد تسليمه أن الله تعالى تكلم به حقيقة .
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
ثم إنه سلم ذلك لما بين له أن المجاز يصح نفيه ، وهذا لا يصح نفيه ،
ولما بين له أن أقوال المتقدمين المأثورة عنهم ، وشعر الشعراء المضاف إليهم :
هو كلامهم حقيقة ، فلا يكون نسبة القرآن إلى الله بأقل من ذلك .
.
فوافق الجماعة كلهم على ما ذكر في مسألة القرآن ، وأن الله تكلم حقيقة ، و أن القرآن كلام الله حقيقة لا كلام غيره .
ولما ذكر فيها : أن الكلام إنما يضاف حقيقة إلى من قاله مبتدئاً ، لا إلى من قاله مبلغاً مؤدياً : استحسنوا هذا الكلام وعظموه ، وأخذ أكبر الخصوم يظهر تعظيم هذا الكلام ، كابن الوكيل وغيره ، وأظهر الفرح بهذا التلخيص ، وقال : إنك قد أزلت عنا هذه الشبهة ، وشفيت الصدور ، ويذكر أشياء من
هذا النمط .
ولما جاء ما ذكر من الإيمان باليوم الآخر ، وتفصيله ونظمه : استحسنوا
ذلك وعظموه
وكذلك لما جاء ذكر الإيمان بالقدر وأنه على درجتين ، إلى غير ذلك مما
فيها من القواعد الجليلة .
وكذا لما جاء ذكر الكلام فى الفاسق الملى ، وفى الإيمان ، لكن اعترض
على ذلك بما سأذكره .
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
وكان مجموع ما اعترض به المنازعون ، المعاندون بعد انقضاء قراءة جميعها ، والبحث فيها ، أربعة أسئلة :-
الأول : قولنا ومن أصول الفرقة الناجية : أن الإيمان والدين قول وعمل ، يزيد وينقص ، قول القلب واللسان ، وعمل القلب واللسان والجوارح .
قالوا : فإذا قيل إن هذا من أصول الفرقة الناجية ، خرج عن الفرقة الناجية من لم يقل بذلك : مثل أصحابنا المتكلمين ، الذين يقولون إن الإيمان هو التصديق ، ومن يقول الإيمان هو التصديق والإقرار ، وإذا لم يكونوا من الناجين : لزم أن يكونوا هالكين .
وأما الأسئلة الثلاثة : وهي التي كانت عمدتهم فأوردوها على قولنا ، وقد دخل فيما ذكرناه من الإيمان بالله : الإيمان بما أخبر الله في كتابه ، وتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأجمع عليه سلف الأمة ، من أنه سبحانه فوق سمواته على عرشه ، على على خلقه ، وهو معهم أينما كانوا يعلم ما هم عاملون ، كما جمع بين ذلك في قوله تعالى : ( هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ) .
وليس معنى قوله : ( وَهُوَ مَعَكُمْ :( : أنه مختلط بالخلق ، فإن هذا لا توجبه اللغة ،
وهو خلاف ما أجمع عليه سلف الأمة ، وخلاف ما فطر الله عليه الخلق
،
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
بل القمر آية من آيات الله من أصغر مخلوقاته ، وهو موضوع في السماء ، وهو مع المسافر أينما كان ، وغير المسافر ؛ وهو سبحانه فوق العرش ، رقيب على خلقه ، مهيمن عليهم ، مطلع إليهم ، إلى غير ذلك من معانى ربوبيته . وكل هذا الكلام الذي ذكره الله تعالى من أنه فوق العرش ، وأنه معنا حق على
حقيقته ، لا يحتاج إلى تحريف ، ولكن يصان على الظنون الكاذبة .
السؤال الثاني : قال بعضهم : نقر باللفظ الوارد ، مثل حديث العباس ، حديث الأوعال ، والله فوق العرش ، ولا نقول فوق السموات ، ولا نقول على العرش . وقالوا :أيضاً : نقول : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ) ولا نقول الله على العرش استوى، ولا نقول مستو ، وأعادوا هذا المعنى مرارا ، أي أن اللفظ الذي ورد ، يقال اللفظ بعينه ، ولا يبدل بلفظ يرادفه ، ولا يفهم له معنى أصلا . ولا يقال : إنه يدل على صفة الله أصلا ؛ ونبسط الكلام في هذا في المجلس الثاني كما سنذكره إن شاء الله تعالى .
السؤال الثالث : قالوا : التشبيه بالقمر فيه تشبيه كون الله في السماء ، بكون
القمر في السماء .
السؤال الرابع : قالوا : قولك حق على حقيقته ، الحقيقة هي المعنى اللغوى ، ولا يفهم من الحقيقة اللغوية إلا استواء الأجسام وفوقيتها ؛ ولم تضع العرب ذلك إلا لها ، فإثبات الحقيقة هو محض التجسيم ، ونفى التجسيم مع هذا تناقض أو مصانعة .
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
فأجبتهم عن الأسئلة ، بأن قولى اعتقاد الفرقة الناجية هي الفرقة التي وصفها النبي صلى الله عليه وسلم بالنجاة ، حيث قال : « تفترق أمتى على ثلاث وسبعين فرقة ، اثنتان وسبعون فى النار وواحدة في الجنة ، وهي من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي . .
فهذا الاعتقاد : هو المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه رضى الله عنهم ، وهم ومن اتبعهم الفرقة الناجية ، فإنه قد ثبت عن غير واحد من الصحابة أنه قال : الإيمان يزيد وينقص ، وكل ما ذكرته في ذلك فإنه مأثور عن الصحابة بالأسانيد الثابتة لفظه ومعناه ، وإذا خالفهم من بعدهم لم يضر في ذلك
ثم قلت لهم : وليس كل من خالف في شيء من هذا الاعتقاد يجب أن يكون هالكا ، فإن المنازع قد يكون مجتهداً مخطئاً يغفر الله خطأه ، وقد لا يكون بلغه في ذلك من العلم ما تقوم به عليه الحجة ، وقد يكون له من الحسنات ما يمحو الله به سيئاته ، وإذا كانت ألفاظ الوعيد المتناولة له لا يجب أن يدخل فيها المتأول ، والقانت ، وذو الحسنات الماحية ، والمغفور له وغير ذلك : فهذا أولى ، بل موجب هذا الكلام أن من اعتقد ذلك نجا في هذا الاعتقاد ، ومن اعتقد ضده فقد يكون ناجياً ، وقد لا يكون ناجياً ، كما يقال من صمت نجا .
وأما السؤال الثاني : فأجبتهم أولا بأن كل لفظ قلته فهو مأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل لفظ فوق السموات ، ولفظ على العرش وفوق
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
العرش ، وقلت : اكتبوا الجواب ، فأخذ الكاتب في كتابته ؛ ثم قال بعض الجماعة : قد طال المجلس اليوم ، فيؤخر هذا إلى مجلس آخر ، وتكتبون أتم
الجواب ، وتحضرونه في ذلك المجلس .
فأشار بعض الموافقين بأن يتمم الكلام بكتابة الجواب ؛ لئلا تنتشر أسئلتهم واعتراضهم وكان الخصوم لهم غرض في تأخير كتابة الجواب ؛ ليستعدوا لأنفسهم ، ويطالعوا ، ويحضروا من غاب من أصحابهم ، ويتأملوا العقيدة فيما بينهم ؛ ليتمكنوا من الطعن والاعتراض ؛ فحصل الاتفاق على أن يكون تمام الكلام يوم الجمعة ، وقمنا على ذلك .
وقد أظهر الله من قيام الحجة ، وبيان المحجة : ما أعز الله به السنة والجماعة ، وأرغم به أهل البدعة والضلالة ، وفي نفوس كثير من الناس أمور لما يحدث في المجلس الثاني ، وأخذوا في تلك الأيام يتأملونها ، ويتأملون ما أجبت به في مسائل تتعلق بالاعتقاد ، مثل المسألة الحموية فى الاستواء ،
والصفات الخبرية وغيرها .
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
فلما كان المجلس الثانى يوم الجمعة في اثنى عشر رجب ، وقد أحضروا
أكثر شيوخهم ممن لم يكن حاضراً ذلك المجلس ، وأحضروا معهم زيادة «صفى الدين الهندى ، وقالوا : هذا أفضل الجماعة وشيخهم في علم الكلام، وبحثوا فيما بينهم ، واتفقوا وتواطئوا ، وحضروا بقوة واستعداد غير ما كانوا عليه ، لأن المجلس الأول أتاهم بغتة ، وإن كان أيضاً بغتة للمخاطب ، الذي هو المسؤول والمجيب والمناظر .
فلما اجتمعنا : وقد أحضرت ما كتبته من الجواب عن أسئلتهم المتقدمة ، الذي طلبوا تأخيره إلى اليوم : حمدت الله بخطبة الحاجة ، خطبة ابن مسعود رضى الله عنه ، ثم قلت : إن الله تعالى أمرنا بالجماعة والائتلاف ، ونهانا عن الفرقة والاختلاف .
وقال لنا في القرآن : ( وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ( وقال : ) إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ) وقال : ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتُ ) .
١٨١
PAGE_SEPARATOR
وربنا واحد ، وكتابنا واحد ، ونبينا واحد ، وأصول الدين لا تحتمل التفرق والاختلاف ، وأنا أقول ما يوجب الجماعة بين المسلمين ، وهو متفق عليه بين السلف ، فإن وافق الجماعة فالحمد لله ، وإلا فمن خالفنى بعد ذلك: كشفت له الأسرار ، وهتكت الأستار ، وبينت المذاهب الفاسدة ، التي أفسدت الملل والدول ، وأنا أذهب إلى سلطان الوقت على البريد ، وأعرفه من الأمور ما لا أقوله في هذا المجلس ، فإن للسلم كلاماً ، وللحرب كلاما
وقلت : لا شك أن الناس يتنازعون ، يقول هذا أنا حنبلى ، ويقول هذا أنا أشعرى ، ويجرى بينهم تفرق وفتن ، واختلاف على أمور لا يعرفون
حقيقتها .
وأنا قد أحضرت ما يبين اتفاق المذاهب فيما ذكرته ، وأحضرت (كتاب تبيين كذب المفترى ، فيما ينسب إلى الشيخ أبي الحسن الأشعري رحمه الله ) تأليف الحافظ أبي القاسم ابن عساكر رحمه الله
وقلت : لم يصنف في أخبار الأشعرى المحمودة كتاب مثل هذا ، وقد
ذكر فيه لفظه الذى ذكره في كتابه « الإبانة » .
فلما انتهيت إلى ذكر المعتزلة : سأل الأمير عن معنى المعتزلة ، فقلت : كان الناس في قديم الزمان قد اختلفوا فى الفاسق الملى ، وهو أول اختلاف حدث في الملة ، هل هو كافر أو مؤمن ؟ فقالت الخوارج : إنه كافر . وقالت الجماعة :
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
إنه مؤمن . وقالت طائفة : نقول هو فاسق ، لا مؤمن ولا كافر ، ننزله منزلة بين المنزلتين ، وخلدوه في النار ، واعتزلوا حلقة الحسن البصري وأصحابه - رحمه الله تعالى - فسموا معتزلة
وقال الشيخ الكبير يجبته وردائه : ليس كما قلت ، ولكن أول مسألة اختلف فيها المسلمون مسألة الكلام، وسمى المتكلمون متكلمين لأجل تكلمهم في ذلك ، وكان أول من قالها عمرو بن عبيد ، ثم خلفه بعد موته عطاء بن واصل ، هكذا قال وذكر نحواً من هذا
فغضبت عليه وقلت : أخطأت ، وهذا كذب مخالف للإجماع . وقلت له : لا أدب ولا فضيلة ، لا تأديت معى فى الخطاب ، ولا أصبت في الجواب ؟! ثم قلت : الناس اختلفوا في مسألة الكلام في خلافة المأمون ، وبعدها في أواخر المائة الثانية ، وأما المعتزلة فقد كانوا قبل ذلك بكثير ، في زمن عمرو بن عبيد بعد موت الحسن البصرى ، في أوائل المائة الثانية ، ولم يكن أولئك قد تكلموا في مسألة الكلام، ولا تنازعوا فيها ، وإنما أول بدعتهم تكلمهم في مسائل الأسماء والأحكام والوعيد .
فقال : هذا ذكره الشهرستانى فى كتاب الملل والنحل . فقلت : الشهرستاني ذكر ذلك في اسم المتكلمين ، لم سموا متكلمين ؟ لم يذكره في اسم المعتزلة ،
١٨٣
PAGE_SEPARATOR
والأمير إنما سأل عن اسم المعتزلة ، وأنكر الحاضرون عليه ؛ وقالوا : غلطت . وقلت : فى ضمن كلامى أنا أعلم كل بدعة حدثت في الإسلام ، وأول من ابتدعها ، وما كان سبب ابتداعها .
وأيضا فما ذكره الشهرستاني ليس بصحيح في اسم المتكلمين ، فإن المتكلمين كانوا يسمون بهذا الاسم ، قبل منازعتهم في مسألة الكلام ، وكانوا يقولون عن واصل بن عطاء أنه متكلم ، ويصفونه بالكلام ، ولم يكن الناس
اختلفوا في مسألة الكلام .
وقلت أنا وغيرى : إنما هو واصل بن عطاء ، أي : لا عطاء بن واصل كما ذكره المعترض ، قلت : وواصل لم يكن بعد موت عمرو بن عبيد وإنما
كان قرينه .
وقد روى أن واصلا تكلم مرة بكلام ، فقال عمرو بن عبيد : لو بعث نبي ما كان يتكلم بأحسن من هذا ، وفصاحته مشهورة ، حتى قيل إنه كان الشغ، وكان يحترز عن الراء ، حتى قيل له : أمر الأمير أن يحفر بئر . فقال : أوعز القائد أن يقلب قليب في الجادة .
ولما انتهى الكلام إلى ما قاله الأشعرى : قال الشيخ المقدم فيهم لا ريب أن الإمام أحمد إمام عظيم القدر، ومن أكبر أئمة الإسلام ، لكن قد انتسب
إليه أناس ابتدعوا أشياء .
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
فقلت : أما هذا فحق ، وليس هذا من خصائص أحمد ، بل ما من إمام إلا وقد انتسب إليه أقوام هو منهم برىء ، قد انتسب إلى مالك أناس مالك برىء منهم ، وانتسب إلى الشافعى أناس هو برىء منهم ، وانتسب إلى أبي حنيفة أناس هو برىء منهم ، وقد انتسب إلى موسى عليه السلام أناس هو منهم برىء ، وانتسب إلى عيسى عليه السلام أناس هو منهم برىء ، وقد انتسب إلى على بن أبى طالب أناس هو برىء منهم ، ونبينا صلى الله عليه وسلم
قد انتسب إليه من القرامطة والباطنية وغيرهم من أصناف الملحدة والمنافقين
من هو برىء منهم .
6
وذكر في كلامه ، أنه انتسب إلى أحمد ناس من الحشوية والمشبهة ، ونحو
هذا الكلام .
فقلت : المشبهة والمجسمة في غير أصحاب الإمام أحمد أكثر منهم فيهم؛ هؤلاء أصناف الأكراد كلهم شافعية ، وفيهم من التشبيه والتجسيم مالا يوجد في صنف آخر ، وأهل جيلان فيهم شافعية وحنبلية . قلت : وأما الحنبلية المحضة فليس فيهم من ذلك ما في غيرهم .
وكان من تمام الجواب أن الكرامية المجسمة كلهم حنفية ، وتكلمت على لفظ الحشوية - ما أدرى جواباً عن سؤال الأمير أو غيره ، أو عن غير جواب - فقلت : هذا اللفظ أول من ابتدعه المعتزلة ؛ فإنهم يسمون الجماعة
PAGE_SEPARATOR
i
والسواد الأعظم الحشو ؛ كما تسميهم الرافضة الجمهور ، وحشو الناس هم عموم الناس وجمهورهم، وهم غير الأعيان المتميزين يقولون هذا من حشو الناس كما يقال هذا من جمهورهم .
وأول من تكلم بهذا عمرو بن عبيد ، وقال : كان عبد الله بن عمر
رضى الله عنه حشوياً : فالمعتزلة سموا الجماعة حشوا ، كما تسميهم الرافضة الجمهور . وقلت - لا أدرى فى المجلس الأول أو الثاني - أول من قال إن الله هشام بن الحكم الرافضي .
وقلت لهذا الشيخ : من فى أصحاب الإمام أحمد رحمه الله حشوى بالمعنى
الذي تريده ؟ الأثرم ، أبو داود ، المروذى ، الخلال ، أبو بكر عبد العزيز
أبو الحسن التميمي ، ابن حامد ، القاضي أبو يعلى ، أبو الخطاب ، ابن عقيل ؟
.
ورفعت صوتي وقلت : سمهم ، قل لى منهم ؟ من هم (۱) ؟ .
أبكذب ابن الخطيب وافترائه على الناس في مذاهبهم تبطل الشريعة وتندرس معالم الدين ؟ كما نقل هو وغيره عنهم أنهم يقولون : إن القرآن القديم هو أصوات القارئين ، ومداد الكاتبين ، وأن الصوت والمداد قديم أزلى
من قال هذا ؟ وفى أى كتاب وجد هذا عنهم ؟ قل لى ! .
وكما نقل عنهم أن الله لا يرى فى الآخرة باللزوم الذي ادعاه ، والمقدمة التي نقلها عنهم ؛ وأخذت أذكر ما يستحقه هذا الشيخ ، من أنه كبير الجماعة
(۱) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب [ من هم ؟ من هم ؟ ] .
"
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
وشيخهم ، وأن فيه من العقل والدين ما يستحق أن يعامل بموجبه ، وأمرت بقراءة العقيدة جميعها عليه ، فإنه لم يكن حاضراً في المجلس الأول ، وإنما
أحضروه في الثاني انتصاراً به .
وحدثني الثقة عنه بعد خروجه من المجلس ، أنه اجتمع به وقال له : أخبرني عن هذا المجلس ، فقال : مالفلان ذنب ولا لى ، فإن الأمير سأل عن
شيء فأجابه عنه ، فظنته سأل عن شيء آخر .
وقال : قلت لهم أنتم مالكم على الرجل اعتراض ، فإنه نصر ترك التأويل، وأتم تنصرون قول التأويل ، وهما قولان للأشعرى .
وقال : أنا أختار قول ترك التأويل ، وأخرج وصيته التي أوصى بها ،
وفيها قول ترك التأويل .
قال الحاكى لى : فقلت له : بلغنى عنك أنك قلت في آخر المجلس ـ لما أشهد الجماعة على أنفسهم بالموافقة - لا تكتبوا عنى نفياً ولا إثباتاً فلم ذاك ؟
فقال : لوجهين : -
أحدهما : أني لم أحضر قراءة جميع العقيدة في المجلس الأول .
والثاني : لأن أصحابي طلبونى لينتصر وابي ، فما كان يليق أن أظهر مخالفتهم،
فسكت عن الطائفتين .
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
!
وأمرت غير مرة أن يعاد قراءة العقيدة جميعها على هذا الشيخ فرأى بعض
،
الجماعة أن ذلك تطويل ، وأنه لا يقرأ عليه إلا الموضع الذى لهم عليه سؤال وأعظمه لفظ الحقيقة ، فقرءوه عليه ، فذكر هو بحثا حسنا يتعلق بدلالة اللفظ ، فحسنته ومدحته عليه ، وقلت : لا ريب أن الله حي حقيقة ، عليم حقيقة ، سميع حقيقة ، بصير حقيقة وهذا متفق عليه بين أهل السنة والصفاتية من جميع الطوائف ، ولو نازع بعض أهل البدع فى بعض ذلك : فلا ريب أن الله موجود والمخلوق موجود ، ولفظ الوجود سواء كان مقولا عليهما بطريق الاشتراك اللفظى فقط ، أو بطريق التواطؤ المتضمن للاشتراك لفظاً ومعنى ، أو بالتشكيك
الذي هو نوع من التواطؤ
•
فعلى كل قول : فالله موجود حقيقة ، والمخلوق موجود حقيقة ، ولا يلزم من إطلاق الاسم على الخالق والمخلوق بطريق الحقيقة محذور ، ولم أرجح في ذلك المقام قولا من هذه الثلاثة على الآخر ، لأن غرضى تحصل) على
كل مقصودى .
وكان مقصودى تقرير ما ذكرته على قول جميع الطوائف ، وأن أبين اتفاق السلف ومن تبعهم على ما ذكرت ، وأن أعيان المذاهب الأربعة ، والأشعرى ، وأكابر أصحابه على ما ذكرته ، فإنه قبل المجلس الثاني : اجتمع بي من أكابر علماء الشافعية ، والمنتسبين إلى الأشعرية والحنفية وغيرهم ممن عظم خوفهم من هذا المجلس وخافوا انتصار الخصوم فيه وخافوا على نفوسهم أيضاً
(۱) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب [ أن أحصل ] .
١٨٨
PAGE_SEPARATOR
من تفرق الكلمة فلو أظهرت الحجة التي ينتصر بها ما ذكرته أو لم يكن من أئمة أصحابهم من من يوافقها الصارت فرقة ولصعب عليهم أن يظهروا في المجالس العامة الخروج عن أقوال طوائفهم بما في ذلك من تمكن أعدائهم من أغراضهم .
وبان
فإذا كان من أئمة مذاهبهم من يقول ذلك ، وقامت عليه الحجة ، أنه مذهب السلف : أمكنهم إظهار القول به مع ما يعتقدونه في الباطن . من أنه الحق ، حتى قال لى بعض الأكابر من الحنفية ـ وقد اجتمع بيى ـ لو قلت هذا
مذهب أحمد وثبت على ذلك لا نقطع النزاع .
و مقصوده أنه يحصل دفع الخصوم عنك بأنه مذهب متبوع ، ويستريح المنتصر والمنازع من إظهار الموافقة .
فقلت : لا والله ، ليس لأحمد بن حنبل فى هذا اختصاص ، وإنما هذا اعتقاد سلف الأمة وأئمة أهل الحديث : وقلت أيضا هذا اعتقاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكل لفظ ذكرته فأنا أذكر به آية ، أو حديثا، أو إجماعا سلفيا، وأذكر من ينقل الإجماع عن السلف من جميع طوائف المسلمين، والفقهاء الأربعة ، والمتكلمين ، وأهل الحديث ، والصوفية .
―
وقلت لمن خاطبني من أكابر الشافعية - لأبين أن ما ذكرته هو قول السلف ، وقول أئمة أصحاب الشافعي ، وأذكر قول الأشعرى ، وأئمة أصحابه التي ترد على هؤلاء الخصوم، ولينتصرن كل ،شافعي، وكل من قال بقول الأشعرى
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
الموافق لمذهب السلف ، وأبين أن القول المحكى عنه في تأويل الصفات الخبرية قول لا أصل له في كلامه ، وإنما هو قول طائفة من أصحابه ، فللأشعرية قولان ليس للأشعرى قولان .
فلما ذكرت في المجلس أن جميع أسماء الله التي سمى بها المخلوق كلفظ الوجود الذي هو مقول بالحقيقة على الواجب ، والممكن ، على الأقوال الثلاثة : تنازع كبيران ، هل هو مقول بالاشتراك أو بالتواطؤ ؟
فقال أحدهما : هو متواطئ وقال الآخر هو مشترك ، لئلا يلزم التركيب. : وقال هذا : قد ذكر فخر الدين أن هذا النزاع مبنى على أن وجوده هل هو عين ماهيته أم لا ؟ . فمن قال إن وجود كل شيء عين ماهيته ، قال : إنه مقول بالاشتراك، ومن قال إن وجوده قدر زائد على ماهيته ، قال : إنه مقول بالتواطؤ .
فأخذ الأول يرجح قول من يقول : إن الوجود زائد على الماهية ؛ لينصر
أنه مقول بالتواطؤ .
·
فقال الثاني : ليس مذهب الأشعرى وأهل السنة أن وجوده عين ماهيته فأنكر الأول ذلك.
فقلت : أما متكلمو أهل السنة فعندهم أن وجودكل شيء عين ماهيته
!
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
وأما القول الآخر فهو قول المعتزلة إن وجود كل شيء قدر زائد على ماهيته وكل منهما أصاب من وجه ، فإن الصواب أن هذه الأسماء مقولة بالتواطؤ ، كما قد
قررته في غير هذا الموضع ، وأجبت عن شبهة التركيب بالجوابين المعروفين .
وأما بناء ذلك على كون وجود الشيء عين ماهيته أو ليس عينه : فهو من الغلط المضاف إلى ابن الخطيب ، فإنا وإن قلنا إن وجود الشيء عين ماهيته : لا يجب أن يكون الاسم مقولا عليه وعلى نظيره بالاشتراك اللفظى فقط كما في جميع أسماء الأجناس .
فإن اسم السواد مقول على هذا السواد وهذا السواد بالتواطؤ ، وليس
عين هذا السواد هو عين هذا السواد، إذ الاسم دال على القدر المشترك بينهما
وهو المطلق الكلى ، لكنه لا يوجد مطلقاً بشرط الإطلاق إلا في الذهن .
ولا يلزم من ذلك نفى القدر المشترك بين الأعيان الموجودة في الخارج ، فإنه على ذلك تنتفى الأسماء المتواطئة ، وهي جمهور الأسماء الموجودة ، في الغالب (وهى أسماء الأجناس اللغوية) وهو الاسم المطلق على الشيء ، وعلى كل ما أشبهه سواء كان اسم عين أو اسم صفة ، جامداً أو مشتقاً ، وسواء كان جنساً
منطقياً أو فقهياً أو لم يكن . بل اسم الجنس في اللغة يدخل فيه الأجناس
والأصناف ، والأنواع ، ونحو ذلك . وكلها أسماء متواطئة ، وأعيان
مسمياتها في الخارج متميزة .
وطلب بعضهم إعادة قراءة الأحاديث المذكورة في العقيدة ؛ ليطعن في
6
6
6
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
!
بعضها ، فعرفت مقصوده . فقلت : كأنك قد استعددت للطعن في حديث الأوعال : حديث العباس بن عبد المطلب - وكانوا قد تعنتوا حتى ظفروا بما تكلم به زكى الدين عبد العظيم ، من قول البخاري في تأريخه : عبد الله بن عميرة لا يعرف له سماع من الأحنف - فقلت : هذا الحديث مع أنه رواه أهل السنن كأبي داود ، وابن ماجه ، والترمذى ، وغيرهم : فهو مروى من طريقين مشهورين ، فالقدح فى أحدهما لا يقدح فى الآخر .
فقال : أليس مداره على ابن عميرة ، وقد قال البخاري : لا يعرف له سماع من الأحنف ؟ .
فقلت : قد رواه إمام الأئمة ابن خزيمة ، في كتاب التوحيد ، الذي اشترط فيه أنه لا يحتج فيه إلا بما نقله العدل عن العدل ، موصولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ قلت والإثبات مقدم على النفى ، والبخاري إنما نفى معرفة سماعه من الأحنف ، لم ينف معرفة الناس بهذا ، فإذا عرف غيره كإمام الأئمة ابن خزيمة - ما ثبت به الإسناد : كانت معرفته وإثباته مقدماً على نفى غيره وعدم معرفته .
ووافق الجماعة على ذلك ، وأخذ بعض الجماعة يذكر من المدح ما لا يليق أن أحكيه ، وأخذوا يناظرون في أشياء لم تكن في العقيدة ولكن لها تعلق بما أجبت به فى مسائل ، ولها تعلق بما قد يفهمونه من
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
العقيدة . فأحضر بعض أكابر هم «كتاب الأسماء والصفات، للبيهقي - رحمه الله تعالى - فقال : هذا فيه تأويل الوجه عن السلف ، فقلت : لعلك تعنى قوله تعالى : ( وَلِلَّهِ الْمُشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَتَمَ وَجْهُ اللَّهِ ) فقال : نعم . قد قال مجاهد والشافعي يعنى قبلة الله . فقلت : نعم : هذا صحيح عن مجاهد والشافعي وغيرهما ، وهذا حق ، وليست هذه الآية من آيات الصفات
ومن عدها في الصفات فقد غلط ، كما فعل طائفة ، فإن سياق الكلام يدل على المراد حيث قال : ( وَلِلَّهِ الْمُشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ )
والمشرق والمغرب الجهات .
والوجه هو الجهة ؛ يقال أى وجه تريده ؟ أى أى جهة ، وأنا أريد هذا الوجه أى هذه الجهة ، كما قال تعالى : ( وَلِكُلِّ وِجْهَهُ هُوَ مُوَلِهَا ( ولهذا قال : ( فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ ( أى تستقبلوا وتتو جهوا ، والله أعلم . وصلى الله
على محمد .
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
نقل الشيخ علم الدين :
أن الشيخ قدس الله روحه قال : -
في مجلس نائب السلطنة الأفرم ـ لما سأله عن اعتقاده وكان الشيخ أحضر عقيدته ( الواسطية ، قال - هذه كتبتها من نحو سبع سنين ، قبل مجيء التتار «
إلى الشام ؛ فقرئت في المجلس
ثم نقل علم الدين عن الشيخ أنه قال : كان سبب كتابتها أن بعض قضاة واسط من أهل الخير والدين شكى ما الناس فيه ـ يبلادهم في دولة التتر - من غلبة الجهل ، والظلم ، ودروس الدين والعلم ، وسألني أن أكتب له «عقيدة» فقلت له : قد كتب الناس عقائد أئمة السنة ، فألح في السؤال ، وقال : ما أحب إلا عقيدة تكتبها أنت .
فكتبت له هذه العقيدة - وأنا قاعد بعد العصر فأشار الأمير لكاتبه فقرأها على الحاضرين حرفا حرفا فاعترض بعضهم على قولى فيها : ومن الإيمان بالله الإيمان بما وصف به نفسه ، ووصفه به رسوله : من غير تحريف ، ولا تعطيل ، ولا تكيف ، ولا تمثيل . ومقصوده أن هذا ينفي التأويل الذي هو صرف اللفظ عن ظاهره : إما وجوباً وإما جوازاً .
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
فقلت : إنى عدلت عن لفظ التأويل إلى لفظ التحريف ؛ لأن التحريف اسم جاء القرآن بذمه ، وأنا تحريت في هذه العقيدة اتباع الكتاب والسنة ، فنفيت ما ذمه الله من التحريف ، ولم أذكر فيها لفظ التأويل ؛ لأنه لفظ له عدة معان ؛ كما بينته في موضعه من القواعد .
فإن معنى لفظ التأويل في كتاب الله غير لفظ التأويل في اصطلاح المتأخرين من أهل الأصول والفقه . وغير معنى لفظ التأويل في اصطلاح كثير من أهل التفسير والسلف .
وقلت لهم ذكرت فى النفى التمثيل ، ولم أذكر التشبيه ؛ لأن التمثيل نفاه
الله بنص كتابه حيث قال : ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ) .
وأخذوا يذكرون نفى التشبيه والتجسيم ، ويطنبون في هذا ، ويعرضون
بما ينسبه بعض الناس إلينا من ذلك .
فقلت قولى من غير تكييف ولا تمثيل ينفى كل باطل ؛ وإنما اخترت هذين الاسمين : لأن التكييف مأثور نفيه عن السلف كما قال ربيعة ، ومالك ،
وابن عيينة ، وغيرهم المقالة - التي تلقاها العلماء بالقبول - الاستواء معلوم : والكيف مجهول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة فاتفق هؤلاء
السلف على أن الكيف غير معلوم لنا ، فنفيت ذلك اتباعا لسلف الأمة .
وهو أيضاً منفى بالنص ؛ فإن تأويل آيات الصفات يدخل فيها حقيقة
"
۱۹۵
!
PAGE_SEPARATOR
!
>
الموصوف . وحقيقة صفاته غير معلومة ، وهذا من التأويل الذي لا يعلمه
إلا الله ، كما قررت ذلك في قاعدة مفردة ذكرتها في « التأويل والمعنى ، والفرق بين علمنا بمعنى الكلام و بين علمنا بتأويله .
وكذلك التمثيل منفى بالنص والإجماع القديم مع دلالة العقل على نفيه ،
ونفى التكييف ، إذ كنه البارى غير معلوم للبشر .
وذكرت في ضمن ذلك كلام الخطابي الذى نقل أنه مذهب السلف : وهو إجراء آيات الصفات، وأحاديثها على ظاهرها مع نفى الكيفية والتشبيه عنها إذ الكلام في الصفات فرع الكلام في الذات : يحتذى حذوه ويتبع فيه مثاله فإذا كان إثبات الذات إثبات وجود لا إثبات تكيف ، فكذلك إثبات الصفات إثبات وجود لا إثبات تكييف ، فقال أحد كبراء المخالفين فحينئذ يجوز أن يقال هو جسم ؛ لا كالأجسام . فقلت له أنا وبعض الفضلاء إنما قيل : إنه يوصف الله بما وصف به نفسه ، و بما وصفه به رسوله ، وليس فى الكتاب والسنة أن الله جسم حتى يلزم هذا .
وأول من قال إن الله جسم :
جسم
: هشام بن الحكم الرافضي .
وأما قولنا : فهم ا الوسط في فرق الأمة كما أن الأمة هى الوسط في الأمم . فهم وسط في باب صفات الله بين أهل التعطيل الجهمية ، وأهل التمثيل المشبهة فقيل لى أنت صنفت اعتقاد الإمام أحمد ، وأرادوا قطع النزاع لكونه مذهباً متبوعاً .
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
فقلت : ما خرجت إلا عقيدة السلف الصالح جميعهم ؛ ليس للإمام أحمد اختصاص بهذا . وقلت : قد أمهلت من خالفني في شيء منها ثلاث سنين فإن جاء بحرف واحد عن القرون الثلاثة يخالف ما ذكرته فأنا أرجع عن ذلك ، وعلى أن آتي بنقول جميع الطوائف عن القرون الثلاثة يوافق ما ذكرته من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية والأشعرية ، وأهل الحديث وغيرهم.
ثم طلب المنازع الكلام فى (مسألة الحرف والصوت) . فقلت : هذا الذي يحكى عن أحمد وأصحابه أن صوت القارئين ، ومداد المصاحف قديم أزلي كذب مفترى ، لم يقل ذلك أحمد ، ولا أحد من علماء المسلمين .
وأخرجت كراساً وفيه ماذكره أبو بكر الخلال في «كتاب السنة» عن الإمام أحمد ، وما جمعه صاحبه أبو بكر المروذى من كلام أحمد ، وكلام أئمة زمانه في أن من قال : لفظى بالقرآن مخلوق فهو جهمي، ومن قال : غير مخلوق فهو مبتدع . قلت: فكيف بمن يقول لفظى أزلى ؟ ! فكيف بمن يقول صوتى قديم ؟!
فقال المنازع: إنه انتسب إلى أحمد أناس من الحشوية والمشبهة ، ونحو هذا الكلام فقلت : المشبهة والمجسمة في غير أصحاب الإمام أحمد أكثر منهم فيهم : فهؤلاء أصناف الأكراد كلهم شافعية ، وفيهم من التشبيه والتجسيم ما لا يوجد في صنف آخر ، وأهل جيلان فيهم شافعية وحنبلية ، وأما الحنبلية المحضة فليس
فيهم من ذلك ما في غيرهم ، والكرامية المجسمة كلهم حنفية .
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
وقلت له : من فى أصحابنا حشوى بالمعنى الذي تريده ؟ الأثرم ، أبوداود
المروذي ، الخلال ، أبو بكر عبد العزيز ، أبو الحسن التميمي ، ابن حامد
القاضي أبو يعلى ، أبو الخطاب ، ابن عقيل ، ورفعت صوتى وقلت : سمهم
قل لى من منهم ؟ .
&
أبكذب ابن الخطيب وافترائه على الناس في مذاهبهم تبطل الشريعة ، و تندرس معالم الدين كما نقل هو وغيره عنهم أنهم يقولون : القرآن القديم هو أصوات القارئين ، ومداد الكاتبين ، وأن الصوت والمداد ، قديم أزلى من قال هذا ؟ وفى أى كتاب وجد عنهم هذا ؟ قل : لى . وكما نقل عنهم أن الله لا يرى في الآخرة باللزوم الذى ادعاه ، والمقدمة التي نقلها عنهم .
D
ولما جاءت « مسألة القرآن ، وأنه كلام الله غير مخلوق ، منه ، منه بدأ وإليه يعود : نازع بعضهم في كونه منه بدأ وإليه يعود وطلبوا تفسير ذلك ، فقلت : أما هذا القول : فهو المأثور والثابت عن السلف . مثل ما نقله عمرو بن دينار قال : أدركت الناس منذ سبعين سنة يقولون الله الخالق وما سواه مخلوق ؛ إلا القرآن فإنه كلام الله غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود . ومعنى منه بدأ أى هو المتكلم : به ، وهو الذى أنزله من لدنه ، ليس هو كما تقوله الجهمية أنه خلق في الهواء أو غيره ، وبدأ من غيره .
وأما إليه يعود : فإنه يسرى به فى آخر الزمان من المصاحف والصدور
١٩٨
PAGE_SEPARATOR
فلا يبقى فى الصدور منه كلمة ، ولا فى المصاحف منه حرف . ووافق على ذلك غالب الحاضرين. فقلت : هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « ما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه ، : يعنى القرآن . وقال خباب بن الأرت : يا هفتاه تقرب إلى الله بما استطعت ، فلن يتقرب إلى الله بشيء أحب إليه مما خرج منه .
وقلت : وأن الله تكلم به حقيقة ، وأن هذا القرآن الذى أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم هو كلام الله حقيقة ، لا كلام غيره ، ولا يجوز إطلاق القول بأنه حكاية عن كلام الله أو عبارة ، بل إذا قرأ الناس القرآن ، أو كتبوه في المصاحف لم يخرج بذلك عن أن يكون كلام الله تعالى حقيقة . فإن الكلام إنما يضاف حقيقة إلى من قاله مبتدئاً ، لا إلى من قاله مبلغاً مؤدياً .
فامتعض بعضهم من إثبات كونه كلام الله حقيقة ، بعد تسليمه أن الله تکلم به حقيقة ثم إنه سلم ذلك لما بين له أن المجاز يصح نفيه ؛ وهذا لا . نفيه ، وأن أقوال المتقدمين المأثورة عنهم ، وشعر الشعراء المضاف إليهم هو
كلامهم حقيقة .
يصح
ولما ذكرت فيها أن الكلام إنما يضاف حقيقة إلى من قاله مبتدئا لا إلى
من قاله مبلغا استحسنوا هذا الكلام وعظموه .
وذكرت ما أجمع عليه سلف الأمة من أنه سبحانه فوق العرش، وأنه معنا حق على حقيقته ، لا يحتاج إلى تحريف، ولكن يصان عن الظنون الكاذبة ،
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
وليس معنى قوله ( وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ ( أنه مختلط بالخلق ، فإن هذا لا توجبه اللغة ، وهو خلاف ما أجمع عليه سلف الأمة ، وخلاف ما فطر الله عليه
الخلق ، بل القمر آية من آيات الله من أصغر مخلوقاته ؛ وهو موضوع في السماء وهو مع المسافر أينما كان .
ولما ذكرت : أن جميع أسماء الله التي يسمى بها المخلوق ـ كلفظ «الوجود» :
-
الذي هو مقول بالحقيقة على الواجب والممكن : تنازع كبيران هل هو مقول بالاشتراك ، أو بالتواطؤ ؟ فقال أحدهما هو متواطىء . وقال آخر هو مشترك
لئلا يلزم التركيب . وقال هذا : قد ذكر فخر الدين أن هذا النزاع مبنى على أن وجوده هل هو عين ما هيته أم لا ؟ فمن قال : إن وجود كل شيء عين ما هيته قال : إنه مقول بالاشتراك ومن قال إن وجوده قدر زائد على ما هيته قال : إنه مقول بالتواطؤ فأخذ الأول يرجح قول من يقول : إن الوجود زائد على الماهية لينصر أنه مقول بالتواطؤ فقال الثاني : مذهب الأشعرى وأهل السنة أن وجوده عين ماهيته ؛ فأنكر الأول ذلك
فقلت : أما متكلمو أهل السنة فعندهم أن وجود كل شيء عين ماهيته ، وأما القول الآخر : فهو قول المعتزلة : أن وجود كل شيء قدر زائد على ما هيته . وكل منهما أصاب من وجه ، فإن الصواب أن هذه الأسماء مقولة بالتواطؤ
كما قد قررته في غير هذا الموضع .
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
وأما بناء ذلك على كون وجود الشيء عين ما هيته ، أو ليس [ عين وجود
ما هيته ] فهو من الغلط المضاف إلى ابن الخطيب ، فإنا وإن قلنا إن وجود الشيء عين ما هيته : لا يجب أن يكون الاسم مقولا عليه ، وعلى غيره بالاشتراك اللفظى فقط ؛ كما في جميع أسماء الأجناس : فإن اسم السواد مقول على هذا السواد وهذا السواد بالتواطؤ ، وليس عين هذا السواد هو عين هذا السواد ؛ إذ الاسم دال على القدر المشترك بينهما وهو المطلق الكلي ؛ لكنه لا يوجد مطلقا بشرط الإطلاق إلا في الذهن
ولا يلزم من ذلك نفى القدر المشترك بين الأعيان الموجودة في الخارج فإنه على ذلك تنتفى « الأسماء المتواطئة ، وهي جمهور الأسماء الموجودة في اللغات وهى . أسماء الأجناس اللغوية ، وهو الاسم المعلق على الشيء وما أشبهه — سواء كان اسم عين أو اسم صفة ، جامداً أو مشتقاً وسواء كان جنساً منطقياً ، أو فقهياً ، أو لم يكن .
بل اسم الجنس في اللغة تدخل فيه الأجناس والأصناف والأنواع، ونحو ذلك . وكلها أسماء متواطئة ، وأعيان مسمياتها فى الخارج متميزة . قال الذهبي :
ثم وقع الاتفاق على أن هذا معتقد سلفى جيد .
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
و كتب عبد الله بن تيمية
لأخيه زين الدين :
مِ اللهِ الرَّحمن الرّحِيمِ
من أخيه عبد الله بن تيمية ، إلى الشيخ الإمام العالم الفاضل الصدر الكبير « زين الدين ، زينه الله تعالى بحلية أوليائه ، وأكرمه في الدنيا والآخرة بكرامة أصفيائه ، وجعل له البشرى بالنصر الأكبر على أعدائه ، وأوزعه شكر النعماء ؛ خصوصاً أفضل نعمائه : بما من الله به سبحانه من النصر
العزيز للإسلام، وللسنة وأهلها على حزب الشيطان وأوليائه .
أما بعد فإني أحمد إليك الله الذى لا إله إلا هو ، وهو للحمد أهل ، وأصلى
على نبيه محمد عليه أفضل الصلاة والسلام .
وأعرفه بما من الله سبحانه علينا وعلى المسلمين أجمعين ، بالنصر الأكبر والفتح المبين . وهو وإن كانت العقول تعجز عن دركه على التفصيل ، والألسن عن وصفه عن التكميل . لكن نذكر منه ما يسر الله سبحانه ملخصاً خالياً عن التطويل .
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
وهو أنه - لما كان يوم الاثنين الثامن من رجب - جمع نائب السلطان
القضاة الأربعة ، ونوابهم ، والمفتين والمشايخ : نجم الدين ، وشمس الدين
و تقى الدين ، وجمال الدين، وجلال الدين نائب نجم الدين ، وشمس الدين بن العز ال
نائب شمس الدين ، وعز الدين نائب تقى الدين ، ونجم الدين نائب جمال الدين
والشيخ كمال الدين بن الزملكانى ؛ والشيخ كمال الدين بن الشرشى ، وابن الوكيل من الشافعية ، والشيخ برهان الدين بن عبد الحق من الحنفية، والشيخ شمس الدين الحريرى من المالكية، والشيخ شهاب الدين المجد من الشافعية ، والشيخ محمد ابن قوام ، والشيخ محمد بن إبراهيم الأرموى .
م سأل نائب السلطان عن الاعتقاد . فقال : ليس الاعتقاد لى ولا لمن هو أكبر مني ؛ بل الاعتقاد يؤخذ عن الله سبحانه وتعالى ، ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وما أجمع عليه سلف الأمة . يؤخذ من كتاب الله تعالى ومن أحاديث
البخاري ومسلم وغيرهما من الأحاديث المعروفة ، وما ثبت عن سلف الأمة .
6
6
فقال الأمير نريد أن تكتب لنا صورة الاعتقاد ، فقال الشيخ إذا قلت الساعة شيئاً من حفظى : قد يقول الكذابون قد كتم بعضه ، أو داهن . بل أنا أحضر ما كتبته قبل هذا المجلس بسنين متعددة قبل مجيء التتار . فأحضرت الواسطية ، وسبب تسميتها بذلك : أن الذى طلبها من الشيخ رجل من قضاة واسط - من أصحاب الشافعي - قدم حاجاً من نحو عشر سنين ، وكان فيه صلاح كبير ، وديانة كبيرة ، فالتمس من الشيخ أن يكتب له عقيدة ، فقال له
D
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
الشيخ : : الناس قد كتبوا فى هذا الباب شيئاً كثيراً ، فخذ بعض عقائد أهل السنة فقال : أحب أن تكتب لى أنت . فكتب له - وهو قاعد في مجلسه بعد العصر هذه « العقيدة »
ذكر الشيخ للأمير معنى هذا الكلام ، ثم قرأت على الحاضرين من أولها إلى آخرها ، كلمة ، كلمة ، وبحث في مواضع منها . وفيهم من في قلبه من الشيخ ما لا يعلمه إلا الله ، وكان ظنهم أنهم إذا تكلموا معه في هذا الكتاب أظهروا أنه يخالف ما عليه أهل السنة والجماعة .
وأوردوا ثلاثة أسئلة - فى ثلاث مواضع – وهي « تسميتها باعتقاد أهل الفرقة الناجية ، وقول : « استوى حقيقة ، وقول : « فوق السموات » فقال الشيخ للكاتب الذى أقعده نائب السلطان وهو الشيخ كمال الدين بن الزملكاني : اكتب جوابها - وكان المجلس قد طال من الضحى إلى قريب العصر ـ فأشاروا بتأخير ذلك إلى مجلس ثان - وهو يوم الجمعة ثانى عشر رجب ـ فاجتمعوا هم وحضر معهم الصفى الهندى ، وحضرت أنا المجلس الثاني ؛ وما علمت بالمجلس الأول حين حضروا - وقد كانوا بحثوا في تلك الأيام بالفصوص وطالعوه - واتفقوا على أنهم لا يبقوا ممكناً
فلما حضرت بعد صلاة الجمعة ، واستقر المجلس : أثنى الناس على الصفى الهندى وقال جماعة منهم هو شيخ الجماعة وكبيرهم في هذا ؛ وعليه اشتغل الناس في هذا الفن واتفقوا على أنه يتكلم مع الشيخ وحده فإذا فرغ تكلم واحد بعد واحد .
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
فخطب الشيخ محمد الله وأثنى عليه بخطبة ابن مسعود رضي الله عنه ؛ ثم
قال : إن الله تعالى أمرنا بالجماعة والائتلاف، ونهى عن الفرقة والاختلاف وربنا واحد ، ورسولنا واحد ، وكتابنا واحد ، وديننا واحد ، وأصول الدين ليس بين السلف وأئمة الإسلام فيها خلاف ، ولا يحل فيها الافتراق لأن الله تعالى يقول : ( وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ( ويقول : ( إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ) .
وهذا الباب قد تنازع الناس فيه ، ويقول هذا : أنا حنبلى ، ويقول هذا: أنا أشعرى ، وقد أحضرت كتب الأشعرى ، وكتب أكابر أصحابه : مثل كتب أبى بكر بن الباقلاني ، وأحضرت أيضاً من نقل مذاهب السلف : من المالكية ، والشافعية، والحنبلية، وأهل الحديث ، وشيوخ الصوفية ، وأنهم كلهم
متفقون على اعتقاد واحد .
وكذلك أحضر نقل شيوخ أصحاب أبي حنيفة : مثل محمد بن الحسن والطحاوى وما ذكروه من الصفات وغيرها في أصول الدين ، وقرأ فصلا
مما ذكره الحافظ ابن عساكر في كتابه ( الإبانة ، وأنه يقول بقول الإمام أحمد وأحضر كتاب التمهيد للقاضى أبى بكر بن الباقلاني . وأحضر « النقول » عن مالك وأكابر أصحابه : مثل ابن أبي زيد ، والقاضي عبد الوهاب ، وغيرهما :
من كبار أصحاب مالك بتصريحهم أن الله مستو بذاته على العرش .
وقال أما الذي أذكره فهو مذهب السلف ، وأحضر ألفاظهم وألفاظ من
6
•
۲۰۵
PAGE_SEPARATOR
نقل مذاهبهم من الطوائف الأربعة ، وأهل الحديث ، والمتكلمين والصوفية
وأذكر موافقة ذلك من الكتاب والسنة ، وأنه ليس فى ذلك ما ينفيه العقل .
وإن كان الله تعالى يجمع قلوب الجماعة على ذلك فالحمد لله رب العالمين وإن خالف مخالف لذلك كان في كلام الآخر ما أقوله، وأكشف الأسرار، وأهتك الأستار ، وأبين ما يحتاج إليه بيانه ، وأجتمع بالسلطان ، وأقول له كلاماً آخر .
6
وكان يوماً عظيما مشهودا بين فيه للحاضرين من البحث والنقل أمر عظيم وبحث عن أشياء خارجة عن «العقيدة الواسطية، لما أحضر لهم جوابه : في مسألة القرآن ، ومسألة الاستواء - لما سئل عنها قديما من نحو اثنتي عشرة سنة ـ وقرأ عليهم من ذلك الجواب ، وسألوه عن ألفاظ في المسألة « الحموية » وأوردوا عليه جميع ما في أنفسهم من الأجوبة ، وقالوا هذا سؤالنا وما بقى في أنفسنا شيء
فلما أجاب الشيخ عن أسئلتهم وافقوه وانفصل المجلس على ذلك ، وكان قال لهم كل من خالف شيئا مما قلته فليكتب بخطه خلافه ، و لينقل فيما خالف في ذلك عن السلف ، أو يكتب كل شخص عقيدة ، وتعرض هذه العقائد على ولاة الأمور ، ويعرف أيها الموافق للكتاب والسنة . وقال أيضاً من جاء بحرف واحد عن السلف بخلاف ما ذكرت فأنا أصير إليه ، وأنا أحضر نقل جميع الطوائف أنهم ذكروا مذهب السلف كما وضعته ، وأنا موافق السلف ،
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
ومناظر على ذلك ؛ وجميع أئمة الطوائف من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية والأشعرية وأهل الحديث والصوفية موافقون ما أقوله .
وسألوه عن الظاهر هل هو موافق أم لا ؟ فقال هذا ليس في «العقيدة» وأنا أتبرع بالجواب عن أكثر من حكى مذهب السلف - كالخطابي ، وأبي بكر الخطيب ، والبغوى، وأبى بكر ، وأبي القاسم التميمي ، وأبي الحسن الأشعرى ، وابن الباقلاني ، وأبى عثمان الصابوني ، وأبى عمر بن عبد البر ، والقاضي أبي يعلى ، والسيف الآمدى وغيرهم فى نفى الكيفية ، والتشبيه عنها ، وأن الكلام في الصفات فرع على الكلام فى الذات : يحتذى فيه حذوه ، ويتبع فيه مثاله ، فإذا كان إثبات الذات إثبات وجود لإثبات (1) كيفية ، فكذلك إثبات الصفات : إثبات وجود لا إثبات كيفية .
(۲)
وقد نقل طائفة أن مذهب السلف أن الظاهر غير مراد . قال : والجمع بين النقلين أن الظاهر لفظ مشترك ، فالظاهر الذى لا يليق إلا بالمخلوق غير مراد وأما الظاهر اللائق بجلال الله تعالى وعظمته فهو مراد : أنه هو المراد في أسماء الله تعالى وصفاته مثل الحى والعليم والقدير والسميع والبصير ؛ وجرت بحوث دقيقة لا يفهمها إلا قليل من الناس .
وبين أن الله تعالى فوق عرشه على الوجه الذي يليق بجلاله ؛ ولا أقول
(1) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب [ لا إثبات ] .
(۲) بياض بالاصل .
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
فوقه كالمخلوق على المخلوق كما تقوله المشبهة ، ولا يقال إنه لا فوق السموات ولا على العرش رب كما تقوله المعطلة الجهمية ، بل يقال إنه فوق سمواته ، على عرشه ، بائن من خلقه .
و تكلم على لفظ الجهة ، وأنه معنى مشترك ، وعلى لفظ الحقيقة . وسئل عن مسألة القرآن والصوت فأجاب بالتفصيل وكان أجاب به قديما - فقال : من قال إن صوت العبد بالقرآن ، ومداد المصحف قديم فهو مخطئ
ضال ، ولم يقل بهذا أحد من علماء أصحاب الإمام أحمد ولا غيرهم .
وما نقل عنهم أنهم يقولون ليس القرآن إلا الصوت المسموع من القارئ والمداد الذي في المصحف ، وهو مع ذلك قديم فهذا كذب مفترى ، ما قاله أحمد، وأحضر نصوص الإمام أحمد وأصحابه ، وأصحاب مالك ، والشافعي ، والأشعرى ، وغيرهم : أن من قال لفظى بالقرآن غير مخلوق فهو مبتدع فكيف بمن يقول صوتى به غير مخلوق ، أو يقول صوتی به قديم ، وحرر الكلام فيها وإن إطلاق القول بنفى الحرف بدعة : لم يتكلم به الإمام أحمد ولا غيره من
الأئمة المتبوعين
بل مذهب السلف أن القرآن كلام الله : حروفه ومعانيه ؛ والكلام يضاف حقيقة إلى من قاله مبتدئا ، لا إلى من قاله مبلغا مؤديا ، وأن الله تكلم بصوت، وذكر حديث أبي سعيد رضى الله عنه الذي في الصحيحين . فأخذ نائب
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
المالكي يقول : أنت تقول : إن الله ينادى بصوت ، فقال له الشيخ : هكذا قال
نبيك إن كنت مؤمنا به وهكذا قال محمد بن عبد الله إن كان رسولا عندك .
وجعل نائب السلطان كلما ذكر حديثاً وعزاه إلى الصحيحين يقول لهم : هكذا قاله النبي صلى الله عليه وسلم يقولون نعم . فيقول فمن قال بقول النبي صلى الله عليه وسلم أى شىء يقال له . وقال له كل شيء قلته من عندك قلته ؟ فقال بل أنقله جميعاً عن نبي الأمة صلى الله عليه وسلم ، وأبين أن طوائف الإسلام تنقله عن السلف كما نقلته ، وأن أئمة الإسلام عليه ، وأنا أناظر عليه ، وأعلم كل من يخالفنى بمذهبه
وانزعج الشيخ انزعاجاً عظيما على نائب المالكي ، والصفى الهندى ، وأسكتهما سكوتا لم يتكلما بعده بما يذكر . وجزئيات الأمور لا يتسع لهـا
هذا الورق
و بعد المجلس حمل بعض الشافعية النقل من تفسير القرطى بأن السلف لم ينكر أحد منهم أن الله تعالى استوى على العرش حقيقة ، وأنهم لا يقولون الجهة ، ولا ينطقون إلا بما أخبرت به رسله ، وخص العرش بذلك لأنه أعظم المخلوقات ، وإنما جهلوا كيفية الاستواء ، وأنه لا تعلم حقيقته ؛ كما قال
بنفى
مالك رحمه الله : الاستواء معلوم - يعنى فى اللغة - والكيف مجهول ، والإيمان
به واجب ، والسؤال عنه بدعة فقال المالكي ما كنا نعرف هذا
·
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
!
وبعد المجلس حصل من ابن الوكيل ، وغيره : من الكذب ، والاختلاق
والتناقض بما عليه [ الحال ] ما لا يوصف
فجميع ما يرد إليك مما يناقض ما ذكرت : من الأكاذيب ، والاختلاقات فتعلم ذلك .
ولم ندر إلى الآن كيف وقع الأمر فى مصر ؛ إلا ما في كتاب السلطان أنه بلغنا أن الشيخ فلانا كتب عقيدة يدعو إليها وأن بعض الناس أنكرها فليعقد له مجلس لذلك ، و لتطالع ما يقع ، وتكشف أنت ذلك كشفاً شافياً ، وتعرفنا به .
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ، وعلى الشيخ الإمام الكبير العالم الفاضل قرة العين عز الدين أفضل السلام ، وكذلك كل فرد من الأهل
والأصحاب والمعارف والسلام .
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
قال الإمام أبو العباس : -
أحمد بن تيمية في «جواب» .
ورقة أرسلت إليه في السجن في رمضان سنة ست وسبعمائة
الحمد لله نحمده ، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، وسيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادى له . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . وأشهد أن محمداً ورسوله : أرسله بالهدى ، ودين الحق ، ليظهره على الدين كله . وكفى بالله شهيداً . صلى الله عليه وآله وسلم تسليما .
عبده
أما بعد قد وصلت الورقة ، التي فيها رسالة الشيخين الجليلين العالمين
>
الناسكين ، القدوتين . أيدهما الله وسائر الإخوان بروح منه ، وكتب في قلوبهم الإيمان ، وأدخلهم مدخل صدق ، وأخرجهم مخرج صدق ، وجعلهم ممن ينصر به السلطان : سلطان العلم ، والحجة والبيان ، والبرهان . وسلطان القدرة ، والنصر بالسنان والأعوان . وجعلهم من أوليائه المتقين ، وجنده الغالبين : لمن ناوأهم من الأقران، ومن أئمة المتقين : الذين جمعوا بين الصبر
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
I
|
والإيقان ، والله محقق ذلك ومنجز وعده في السر والإعلان ؛ ومنتقم من حزب
الشيطان : لعباد الرحمن .
لكن بما اقتضته حكمته ، ومضت به سنته . من الابتلاء والامتحان . الذي يخلص الله [به] أهل الصدق والإيمان من أهل النفاق والبهتان ، إذ قد دل كتابه على أنه لا بد من الفتنة لكل من الداعى إلى الإيمان والعقوبة لذوى السيئات والطغيان قال الله تعالى : ( الم * أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ * وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَذِبِينَ * أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ أَن يَسْبِقُونَا سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ ) .
فأنكر سبحانه على من يظن أن أهل السيئات يفوتون الطالب ، وأن
مدعى الإيمان يتركون بلا فتنة تميز بين الصادق والكاذب ، وأخبر في كتابه أن الصدق فى الإيمان لا يكون إلا بالجهاد في سبيله، فقال تعالى : ( قَالَتِ الْأَعْرَابُ ءَامَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا ( الى قوله ( إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ امَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوَلَبِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ ) .
وأخبر في كتابه بخسران المنقلب على وجهه عند الفتنة الذي يعبد الله فيها على حرف وهو الجانب والطرف الذى لا يستقر من هو عليه بل لا يثبت الإيمان الا عند وجود ما يهواه من خير الدنيا قال تعالى : ( وَمِنَ النَّاسِ مَن يَعْبُدُ اللَّهَ عَلَى
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
حَرْفِ ) الآية وقال تعالى : ( أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَهَدُوا مِنكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّبِرِينَ ) . وقال تعالى : ( وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَهِدِينَ مِنكُمْ وَالصَّبِرِينَ وَنَبْلُوا أَخْبَارَكُمْ ) .
وأخبر سبحانه أنه عند وجود المرتدين ، فلا بد من وجود المحبين المحبوبين المجاهدين فقال ( مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ، فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَومِ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ ) الآية .
وهؤلاء هم الشاكرون لنعمة الإيمان الصابرون على الامتحان كما قال تعالى : ( وَمَا مُحَمَّدُ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِيْن مَاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ
عَلَى أَعْقَبِكُمْ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَ اللَّهَ شَيْئًا وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَاكِرِينَ وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَن تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ كِنَنَا مُؤَجَلَا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الْآخِرَةِ نُؤْتِهِ، مِنْهَا وَ سَنَجْزِي الشَّاكِرِينَ * وَكَايْن مِّن نَّبِيِّ قَتَلَ مَعَهُ ربيونَ كَثِيرُ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَاضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ * وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَأَنصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَفِرِينَ * فَنَانَهُمُ اللَّهُ ثَوَابَ الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الْآخِرَةِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ).
فإذا أنعم الله على الإنسان بالصبر ، والشكر : كان جميع ما يقضى الله له من القضاء خير آله : كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا يقضى الله للمؤمن من قضاء إلا كان خيراً له : إن أصابته سراء فشكر كان خيراً له ، وإن أصابته ضراء
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
!
1
فصبر كان خيراً له ، والصابر الشكور هو المؤمن الذي ذكره الله في غير موضع من كتابه .
ومن لم ينعم الله عليه بالصبر والشكر فهو بشر حال ، وكل واحد من السراء والضراء في حقه يفضى إلى قبيح المآل ، فكيف إذا كان ذلك في الأمور العظيمة التي هي من محن الأنبياء والصديقين ، وفيها تثبيت أصول الدين، وحفظ الإيمان ، والقرآن من كيد أهل النفاق والإلحاد والبهتان .
فالحمد لله حمداً كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى وكما ينبغى لكرم وجهه وعز جلاله .
والله هو المسئول أن يثبتكم ، وسائر المؤمنين بالقول الثابت في الحياة الدنيا ، وفي الآخرة ، ويتم عليكم نعمه الباطنة والظاهرة ، وينصر دينه وكتابه ، وعباده المؤمنين على الكافرين ، والمنافقين : الذي أمرنا بجهادهم والإغلاظ عليهم في كتابه المبين .
وأنتم فأبشروا من أنواع الخير والسرور بما لم يخطر في الصدور. وشأن هذه « القضية ، وما يتعلق بها أكبر مما يظنه من لا يراعى الاجزئيات الأمور . ولهذا كان فيما خاطبت به أمين الرسول علاء الدين الطيبرسي أن قلت : هذه القضية ، ليس الحق فيها لى بل الله ولرسوله وللمؤمنين من شرق الأرض إلى مغربها ، وأنا لا يمكننى أن أبدل الدين ، ولا أنكس راية المسلمين . ولا أرتد عن دين الإسلام لأجل فلان ، وفلان .
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
نعم يمكننى ألا أنتصر لنفسى ، ولا أجازى من أساء إلى وافترى على ، ولا أطلب حظى ، ولا أقصد إيذاء أحد بحقى ، وهذا كله مبذول منى ولله
الحمد ، ونفسى طيبة بذلك ، وكنت قد قلت له الضرر في هذه « القضية ، ليس على ، بل عليكم . فإن الذين أثاروها من أعداء الإسلام : الذين يبغضونه ، ويبغضون أولياءه والمجاهدين عنه ، ويختارون انتصار أعدائه من التار ونحوهم.
و هم دبروا عليكم حيلة يفسدون بها ملتكم ، ودولتكم ، وقد ذهب بعضهم إلى بلدان التتار ، وبعضهم مقيم بالشام وغيره ؛ ولهذه القضية أسرار لا يمكننى أن أذكرها ، ولا أسمى من دخل فى ذلك حتى تشاوروا نائب السلطان فإن أذن في ذلك ذكرت لك ذلك ، وإلا فلا يقال ذلك له ، وما أقوله فاكشفوه أتم ، فاستعجب من ذلك وقال يا مولانا : ألا تسمى لى أنت أحدا ؟ فقلت : وأنا لا أفعل ذلك فإن هذا لا يصلح .
لكن تعرفون من حيث الجملة أنهم قصدوا فساد دينكم ، ودنياكم . وجعلونى إماماً تسترا ، لعلهم بأنى أو اليكم، وأسعى في صلاح دينكم ودنياكم،
وسوف إن شاء الله ينكشف الأمر.
قلت له وإلا فأنا على أى شيء أخاف ! إن قتلت كنت من أفضل الشهداء ! وكان على الرحمة والرضوان إلى يوم القيامة ! وكان على من قتلنى اللعنة الدائمة في الدنيا ، والعذاب في الآخرة ! ليعلم كل من يؤمن بالله ورسوله أنى إن قتلت
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
لأجل دين الله ، وإن حبست فالحبس فى حقى من أعظم نعم الله على ، ووالله ما أطيق أن أشكر نعمة الله على فى هذا الحبس ، وليس لى ما أخاف الناس عليه !
لا إقطاعي ! ولا مدرستى ! ولا مالى ! ولا رياستي وجاهى .
وإنما الخوف عليكم إذا ذهب ما أنتم فيه من الرياسة والمال ، وفسد دينكم الذي تنالون به سعادة الدنيا والآخرة ، وهذا كان مقصود العدو الذي أثار
هذه الفتنة .
وقلت : هؤلاء الذين بمصر من الأمراء، والقضاة ، والمشايخ : إخوانى وأصحابى ، أنا ما أسأت إلى أحد منهم قط ، وما زلت محسنا إليهم فأى شيء بينى و بينهم ؟ ! ولكن لبس عليهم المنافقون أعداء الإسلام . وأنا أقول لكم ـ لكن لم يتفق أنى قلت هذا له - إن فى المؤمنين من يسمع كلام المنافقين ، ويطيعهم ؛ وان لم يكن منافقاً كما قال تعالى : ( وَفِيكُمْ سَمْعُونَ لَهُمْ) وقد قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم : ( وَلَا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَالْمُنَفِقِينَ وَدَعْ أَذَنهُمْ ) .
والنفاق له شعب ودعائم ، كما أن للإيمان شعبا ودعائم ؛ ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا انتمن خان ، . وفيهما أيضا أنه قال: «أربع من كن فيه كان منافقاً خالصاً ، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث : كذب ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر ، وإذا ائتمن خان »
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
وقلت له : هذه القضية أكبر مما في نفوسكم، فإن طائفة من هؤلاء الأعداء ذهبوا إلى بلاد التر . فقال : إلى بلاد التر ؟ فقلت نعم . هم من أحرص الناس على تحريك الشر عليكم إلى أمور أخرى لا يصلح أن أذكرها لك .
وكان قد قال لى : فأنت تخالف المذاهب الأربعة ، وذكر حكم القضاة
الأربعة فقلت له : بل الذى قلته عليه الأئمة الأربعة المذاهب ، وقد أحضرت في
الشام أكثر من خمسين كتابا : من كتب الحنفية ، والمالكية ، والشافعية وأهل الحديث . والمتكلمين ، والصوفية ، كلها توافق ما قلته بألفاظه ، وفي ذلك نصوص سلف الأمة وأئمتها .
6
ولم يستطع المنازعون مع طول تفتيشهم كتب البلد وخزائنه أن يخرجوا ما يناقض ذلك عن أحد من أئمة الإسلام وسلفه . وكان لما أعطانى الدرج . فتأملته فقلت له : هذا كله كذب ، إلا كلمة واحدة . وهى أنه استوى على العرش حقيقة ، لكن بلا تكييف ، ولا تشبيه . قلت وهذا هو في « العقيدة » بهذا اللفظ بلا تكييف ، ولا تمثيل ، ولا تحريف ، ولا تعطيل . فقال : فاكتب خطك بهذا . قلت : هذا مكتوب قبل ذلك فى «العقيدة» ولم أقل بما يناقضه فأي فائدة في تجديد الخط ؟! .
وقلت : هذا اللفظ قد حكى إجماع أهل السنة والجماعة عليه غير واحد من العلماء : المالكية ، والشافعية ، وأهل الحديث ، وغيرهم ؛ وما في علماء
الإسلام من ينكر ذلك ، إلا هؤلاء الخصوم.
:
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
!
قلت : فإن هؤلاء يقولون : ما فوق العرش رب يدعى ، ولا فوق السماء إله يعبد ، وما هناك إلا العدم المحض والنفى الصرف ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعرج به إلى الله تعالى ؛ ولكن صعد إلى السماء ، ونزل. وأن الداعى لا يرفع يديه إلى الله . ومنهم من يقول : إن الله هو هذا الوجود ؛ وأنا الله ؛ وأنت الله والكلب والخنزير والعذرة ! ويقول : إن الله حال في ذلك .
؛
فاستعظم ذلك ، وهاله أن أحداً يقول هذا . فقال هؤلاء» يعنى ابن مخلوف وذويه فقلت : هؤلاء ما سمعت كلامهم ، ولا خاطبوني بشيء ؛ فما يحل لى أن أقول عنهم ما لم أعلمه ؛ ولكن هذا قول الذين نازعونى بالشام ، وناظرونى وصرحوا لى بذلك ، وصرح أحدهم بأنه لا يقبل من الرسول صلى الله عليه وسلم ما يقوله في هذا الباب مما يخالفهم .
وجعل الرجل في أثناء الكلام يصغى لما أقوله ، ويعيه : لما رأى غضبي ولهذا بلغنى من غير وجه أنه خرج فرحاً مسروراً بما سمعه منى . وقال : هذا على الحق ، وهؤلاء قد ضيعوا الله ، وإلا فأين هو الله ؟! وهكذا يقول كل ذى فطرة سليمة . كما قاله : جمال الدين الأخرم للملك الكامل لما خاطبه الملك الكامل في أمر
هؤلاء فقال له الأخرم : هؤلاء قد ضيعوا إلهك فاطلب لك إلها تعبده .
ومن المعلوم باتفاق المسلمين أن الله حى حقيقة ، عليم حقيقة ، قدير حقيقة سميع حقيقة ، بصير حقيقة ، إلى غير ذلك من أسمائه وصفاته ، وإنما ينكر ذلك
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
الفلاسفة الباطنية . فيقولون : نطلق عليه هذه الأسماء ، ولا نقول إنها حقيقة . وغرضهم بذلك جواز نفيها فإنهم يقولون : لا حي حقيقة ، ولا ميت حقيقة
ولا عالم ولا جاهل ، ولا قادر ولا عاجز ، ولا سميع ولا أصم .
فإذا قالوا إن هذه الأسماء مجاز : أمكنهم نفي ذلك لأن علامة المجاز صحة نفيه . فكل من أنكر أن يكون اللفظ حقيقة لزمه جواز إطلاق نفيه فمن أنكر أن يكون استوى على العرش حقيقة ، فإنه يقول ليس الرحمن على العرش استوى ، كما أن من قال إن لفظ الأسد للرجل الشجاع والحمار للبليد ليس بحقيقة
فإنه يلزمه صحة نفيه . فيقول : هذا ليس بأسد، ولا بحمار ، ولكنه آدمی ،
وهؤلاء يقولون لهم لا يستوى الله على العرش . كقول إخوانهم ليس هو بسميع ولا بصير، ولا متكلم ، لأن هذه الألفاظ عندهم مجاز . فيأتون إلى محض ما أخبرت به الرسل عن الله سبحانه يقابلونه بالنفى والرد ؛ كما يقابله المشركون بالتكذيب ، لكن هؤلاء لا ينفون اللفظ مطلقاً .
وقال الطلبينكي أحد أئمة المالكية - قبل ابن عبد البر ، والباجي ، وطبقتهما - في كتاب الوصول إلى معرفة الأصول : أجمع المسلمون من أهل السنة على أن معنى ( وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ ) ، ونحو ذلك من القرآن : أن ذلك عليه ، وأن الله
فوق السموات بذاته مستو على العرش كيف شاء .
وقال أيضاً : قال أهل السنة : في قول الله تعالى : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
!
اسْتَوَى ) إن الاستواء من الله على عرشه المجيد على الحقيقة ، لا على المجاز . وقال ابن عبد البر في « التمهيد » - شرح الموطأ ، وهو أشرف كتاب صنف في فنه - لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث ثابت لا يختلف أهل الحديث في صحته . وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش من فوق سبع سموات كما قالت الجماعة ، وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم إنه في كل مكان ؛ وليس على العرش .
قال : والدليل على صحة ما قاله : أهل الحق قول الله تعالى : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ( وقال : ( إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّلِحُ يَرْفَعُهُ ( وقال : ( تَعْرُجُ الْمَلَيكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ ( وقال ( يَعِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَى )
وذكر آيات
·
إلى أن قال : وهذا أشهر عند العامة والخاصة من أن يحتاج إلى أكثر
من حكايته لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا خالفهم فيه مسلم .
وهذا مثل ما ذكر محمد بن طاهر عن أبي جعفر الهمداني أنه حضر مجلس بعض المتكلمين فقال : كان الله ولا عرش فقال : يا أستاذ ! دعنا من ذكر العرش . أخبرنا عن هذه الضرورات التي نجدها فى قلوبنا ما قال عارف قط يا الله ! إلا وجد في قلبه ضرورة تطلب العلو، لا تلتفت يمنة ولا يسرة . فضرب بيده على رأسه وقال : حيرني الهمداني . حيرني الهمداني : أراد الشيخ أن إقرار
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
الفطر بأن معبودها ، ومدعوها فوق : هو أمر ضروري ، عقلى ، فطرى ، لم تستفده من مجرد السمع ، بخلاف الاستواء على العرش – بعد خلق السموات والأرض في ستة أيام - فإن هذا علم من جهة السمع .
من
ولهذا لا تعرف أيام الأسبوع إلا من جهة المقرين بالنبوات ، فأما لا يعرف ذلك كالترك المشركين ، فليس في لغتهم أسماء أيام الأسبوع . وهذا من حكمة اجتماع أهل كل ملة في يوم واحد في الأسبوع كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « اليوم لنا ، وغداً لليهود ، و بعد غد للنصارى » . وبسط ابن عبد البر الكلام في ذلك .
الى أن قال : وأما احتجاجهم بقوله تعالى : ( مَا يَكُونُ مِن نَجْوَى ثَلَثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةِ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ ( فلا حجة فيه لهم ؛ لأن علماء الصحابة ،
.
والتابعين قالوا في تأويل هذه الآية : هو على العرش ، وعلمه في كل مكان ، وما عالفهم في ذلك أحد يحتج بقوله :
قال أبو عمر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة ، والإيمان بها ، وحملها على الحقيقة ، لا على المجاز ، إلا أنهم لا يكيفون شيئاً ، ولا يحدون فيه صفة محصورة . وأما أهل البدع : الجهمية والمعتزلة والخوارج فكلهم ينكرها ، ولا يحمل شيئاً منها على الحقيقة، ويزعمون أن من أقربها مشبه ، وهم . - عند من أقربها - نافون المعبود ، والحق ما نطق به كتاب الله ، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، وهم أئمة الجماعة .
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
I
وقال أيضاً الذى عليه أهل السنة ، وأئمة الفقه ، والأثر : في هذه المسألة
وما أشبهها : الإيمان بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم : والتصديق بذلك وترك التحديد ، والكيفية في شيء منه .
وقال السجزى فى ( الإبانة ، وأئمتنا كالثوري . ومالك ، وابن عيينة ، وحماد بن سلمة ، وحماد بن زيد ، وابن المبارك ، والفضيل ، وأحمد وإسحاق : متفقون على أن الله سبحانه بذاته فوق العرش، وأن عليه بكل مكان وأنه يرى يوم القيامة بالأبصار فوق العرش ، وأنه ينزل إلى سماء الدنيا ، وأنه يغضب ، ويرضى ويتكلم بما شاء . فمن خالف شيئاً من ذلك فهو منهم برىء ، وهم منه براء.
وقال الشيخ عبد القادر في « الغنية ، أما معرفة الصانع بالآيات ، والدلالات - على وجه الاختصار - فهو أن يعرف ويتيقن أن الله واحد أحد صمد . إلى أن قال : وهو بجهة العلو ، مستو على العرش ، محتو على الملك ، محيط عليه بالأشياء . قال : ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ؛ بل يقال: إنه في السماء على العرش إلى أن قال : وينبغى إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل ، وأنه استواء الذات على العرش . قال : وكونه على العرش في كل كتاب أنزل على كل نبي أرسل بلا تكييف.
وذكر الشيخ نصر المقدسي» في «كتاب الحجة ، عن ابن أبي حاتم قال : سألت أبي وأبا زرعة عن مذاهب أهل السنة ؟ فقالا أدركنا العلماء في جميع
6
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
الأمصار : حجازاً ، وعراقاً ، ومصر ، وشاماً ويمناً ، فكان من مذاهبهم : أن الإيمان قول وعمل ، يزيد وينقص . والقرآن كلام الله منزل ؛ غير مخلوق ، بجميع جهاته ، إلى أن قال : وإن الله على عرشه بائن من خلقه ، كما وصف نفسه في كتابه ، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم بلا كيف . أحاط بكل شيء علماً .
وقال الشيخ نصر في أثناء الكتاب إن قال قائل قد ذكرت ما يجب على أهل الإسلام : من اتباع كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وما أجمع عليه الأئمة والعلماء . فاذكر مذهبهم وما أجمعوا عليه
فالجواب : أن الذى أدركنا عليه أهل العلم ، ومن بلغنى قوله من غيرهم . فذكر جمل « اعتقاد أهل السنة » وفيه : وأن الله مستو على عرشه ، بائن من
خلقه . كما قال : في كتابه .
وقال أبو الحسن الكجى الشافعى فى ( قصيدته المشهورة في السنة » :
عقيدتهم أن الإله بذاته على عرشه مع علمه بالغوائب
وقال القرطبي - صاحب التفسير الكبير - في قوله تعالى : (ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ الرَّحْمَنُ ( قال . هذه مسألة الاستواء ، وللعلماء فيها كلام . فذكر قول المتكلمين . ثم قال : كان السلف الأول لا يقولون بنفى الجهة ، ولا ينطقون .
>>
بذلك . بل نطقوا هم والكافة بإثباتها لله ، كما نطق به كتابه ، وأخبرت
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
به رسله . قال : ولم ينكر أحد من السلف الصالح أنه استوى على عرشه حقيقة ؛
وإنما جهلوا كيفية الاستواء . فإنه لا تعلم حقيقته
ثم قال : - بعد أن حكى أربعة عشر قولاً - وأظهر الأقوال ما تظاهرت عليه الآى ، والأخبار ، والفضلاء الأخيار : أن الله على عرشه ، كما أخبر في كتابه ، وعلى لسان نبيه بلا كيف. بائن من جميع خلقه . هذا مذهب السلف
الصالح فيما نقله الثقات عنهم
•
ولما اجتمعنا بدمشق وأحضر فيما أحضر كتب أبي الحسن الأشعرى : مثل « المقالات » و « الإبانة ، وأئمة أصحابه كالقاضي أبى بكر ، وابن فورك ، والبيهقي ، وغيرهم . وأحضر كتاب « الإبانة » ، وما ذكر ابن عساكر في كتاب تبيين كذب المفترى فيما نسب إلى الأشعرى، وقد نقله بخطه أبو زكريا النووى. وقال فيه : فإن قال قائل : قد أنكر تم قول المعتزلة ، والقدرية ، والجهمية
والحرورية ، والرافضة ، والمرجئة : فعرفونا قولكم الذى به تقولون .
قيل له : قولنا : التمسك بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وما روى عن الصحابة والتابعين وأئمة الحديث . ونحن بذلك معتصمون ، وبما كان يقول أحمد بن حنبل نضر الله وجهه ، ورفع درجته ، وأجزل مثوبته قائلون ، ولما خالف قوله مجانبون ، لأنه الإمام الفاضل الذي أبان الله به الحق عند
ظهور الضلال وأوضح به المنهاج ، وقمع به بدع المبتدعين ، وزيغ الزائغين ،
وشك الشاكين
6
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
وذكر الاعتقاد الذي ذكره في «المقالات ، عن أهل السنة ثم احتج على أبواب الأصول مثل «مسألة القرآن » « والرؤية » « والصفات ، ثم قال :-
( باب ذكر الاستواء ) .
فإن قال قائل : ما تقولون فى الاستواء : قيل بأن الله مستو على عرشه . كما قال سبحانه : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ( وقال : ( إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّلِحُ يَرْفَعُهُ ( وقال سبحانه : ( بَل رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ) وقال فرعون : ( يَهَمَنُ ابْنِ لِي صَرْحًا لَعَلَى أَبْلُغُ الْأَسْبَبَ * أَسْبَبَ السَّمَوَاتِ فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ كَذِبًا ( كذب موسى في قوله إن الله فوق السموات .
وقال : ( أَمِنهُم مَّن فِي السَّمَاءِ أَن يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ ) والسموات فوقها العرش وإنما أراد العرش الذى هو على السموات ألا ترى أن الله ذكر السموات فقال : ( وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا ) لم يرد أن القمر يملؤهن جميعاً وأنه فيهن جميعاً . ورأينا المسلمين جميعاً يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو العرش .
قال وقد قال قائلون : من المعتزلة ، والجهمية ، والحرورية إن معنى قوله ) الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ( أى استولى ، وملك ، وقهر . والله في كل مكان ، وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قاله أهل الحق . قال : ولو كان كما قالوا : كان لا فرق بين العرش ، وبين الأرض السابعة السفلى ؛ لأن الله قادر على كل شيء، وقدر ذلك .
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
وساق الكلام إلى أن قال : ومما يؤكد لكم أن الله مستو على عرشه دون الأشياء كلها ما نقله أهل الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله ه ينزل الله إلى سماء الدنيا كل ليلة فيقول هل من سائل فأعطيه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ حتى يطلع الفجر ، ثم ذكر الأحاديث .
وقال تعالى ( يَعِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَى وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا ) قال: وأجمعت الأمة على أن الله رفع عيسى إلى السماء . وذكر دلائل . إلى أن قال: كل ذلك يدل على أن الله ليس فى خلقه ولا خلقه فيه ، وأنه عز وجل مستو على عرشه جل وعز وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيراً . جل عما يقول الذين لم يثبتوا له في وصفهم له حقيقة ، ولا أو جبوا له بذكرهم إياه وحدانية ؛ إذ كان كلامهم يؤول إلى التعطيل، وجميع أوصافهم على النفي في التأويل : يريدون بذلك فيما زعموا التنزيه ، ونفى التشبيه . فنعوذ بالله من تنزيه يوجب النفي والتعطيل .
النفاة ،
وهذا باب واسع لا يحصر فيه كلام العلماء من جميع الطوائف ، وما في ذلك من الدلائل العقلية والنقلية ، وما يعارض ذلك أيضا من حجج ال والجواب عنها .
وقد كتبت فى هذا ما يجىء عدة مجلدات وذكرت فيها مقالات الطوائف جميعها ، وحججها الشرعية والعقلية ، واستوعبت ما ذكره الرازي في كتاب تأسيس التقديس » « ونهاية العقول ، وغير ذلك ؛ حتى أتيت على مذاهب
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
الفلاسفة المشائين أصحاب أرسطو ، وغير المشائين متقدميهم ومتأخريهم كأفضل متأخريهم ( ابن سينا ، وأوحدهم في زمانه « أبى البركات ، وذكرت حججهم . فإني أعلم أن هذا الباب قد كثر فيه الاضطراب ، وحار فيه طوائف من الفضلاء الأذكياء ، لتعارض الأدلة عندهم . وقررت الأدلة اللفظية الصحيحة وميزت بينها و بين الشبهات الفاسدة ، مع ما يجيء في ضمن ذلك من أصول عظيمة
وقواعد جسيمة
•
من أولها - وهو من أجل الأمور عند كثير من الناس - من تقرير استدارة الأفلاك . فإني قررت ذلك ، وذكرت كلام من ذكر إجماع المسلمين على ذلك : مثل ابن المنادى ، وابن حزم ، وابن الجوزى ، وما يتعلق بذلك : من الأمور الحسابية السمعية من الكتاب والسنة ، إلى أمثال ذلك مما يطول وصفه .
وأيضاً لما كنت فى البرج ذكر لى أن بعض الناس علق مؤاخذة على الفتيا ( الحموية، وأرسلت إلى ، وقد كتبت فيما بلغ مجلدات ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
والناس يعلمون أنه كان بين الحنبلية ، والأشعرية وحشة ، ومنافرة . وأنا كنت من أعظم الناس تأليفاً لقلوب المسلمين ، وطلباً لاتفاق كلتهم ، واتباعاً لما أمرنا به من الاعتصام بحبل الله ، وأزلت عامة ماكان في النفوس من الوحشة ، وبينت لهم أن الأشعرى كان من أجل المتكلمين المنتسبين
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
إلى الإمام أحمد رحمه الله ونحوه ، المنتصرين لطريقه ، كما يذكر الأشعرى
ذلك في كتبه .
وكما قال أبو إسحاق الشيرازي : إنما نفقت الأشعرية عند الناس بانتسابهم إلى الحنابلة ، وكان أئمة الحنابلة المتقدمين كأبى بكر عبد العزيز ، وأبى الحسن التميمي ، ونحوهما يذكرون كلامه في كتبهم ، بل كان عند متقدميهم كابن عقيل عند المتأخرين ، لكن ابن عقيل له اختصاص بمعرفة الفقه وأصوله ، وأما الأشعرى فهو أقرب إلى أصول أحمد من ابن عقيل وأتبع لها فإنه كلما كان عهد الإنسان بالسلف أقرب كان أعلم بالمعقول والمنقول .
وكنت أقرر هذا للحنبلية - وأبين أن الأشعرى ؛ وإن كان من تلامذة المعتزلة ثم تاب . فإنه كان تلميذ الجبائى ، ومال إلى طريقة ابن كلاب ، وأخذ عن زكريا الساجي أصول الحديث بالبصرة ؛ ثم لما قدم بغداد أخذ عن حنبلية بغداد أموراً أخرى ، وذلك آخر أمره كما ذكره هو وأصحابه في كتبهم .
وكذلك ابن عقيل كان تلميذ ابن الوليد وابن التبان المعتزليين ثم تاب من ذلك . وتوبته مشهورة بحضرة الشريف أبى جعفر . وكما أن في أصحاب أحمد من يبغض ابن عقيل ويذمه : فالذين يذمون الأشعرى ليسوا مختصين بأصحاب أحمد ، بل في جميع الطوائف من هو كذلك .
ولما أظهرت كلام الأشعرى - ورآه الحنبلية – قالوا : هذا خير من
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
كلام الشيخ الموفق ، وفرح المسلمون باتفاق الكلمة . وأظهرت ما ذكره ابن عساكر فى مناقبه أنه لم تزل الحنابلة والأشاعرة متفقين إلى زمن القشيري ، فإنه لما جرت تلك الفتنة ببغداد تفرقت الكلمة، ومعلوم أن في جميع الطوائف من هو زائغ ومستقيم .
مع أنى فى عمرى إلى ساعتي هذه لم أدع أحداً قط في أصول الدين إلى
مذهب حنبلى وغير حنبلى ؛ ولا انتصرت لذلك ، ولا أذكره في كلامي ولا أذكر إلا ما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها . وقد قلت لهم غير مرة : أنا أمهل ،
.
من يخالفني ثلاث سنين إن جاء بحرف واحد عن أحد من أئمة القرون الثلاثة يخالف ما قلته فأنا أقر بذلك . وأما ما أذكره فأذكره عن أئمة القرون الثلاثة
بألفاظهم ، وبألفاظ من نقل إجماعهم من عامة الطوائف.
هذا مع أنى دائماً ومن جالسنى يعلم ذلك مني : أنى من أعظم الناس نهياً عن أن ينسب معين إلى تكفير ، وتفسيق ، ومعصية ؛ إلا إذا علم أنه قد قامت عليه الحجة الرسالية التى من خالفها كان كافراً تارة ، وفاسقاً أخرى ، وعاصياً أخرى ، وإنى أقرر أن الله قد غفر لهذه الأمة خطأها : وذلك يعم الخطأ في ا المسائل الخبرية القولية والمسائل العملية .
!
وما زال السلف يتنازعون في كثير من هذه المسائل ولم يشهد أحد منهم على أحد لا بكفر ولا بفسق ولا معصية كما أنكر شريح قراءة من قرأ ) بل عجبت ويسخرون ) وقال : ان الله لا يعجب ، فبلغ ذلك إبراهيم النخعى
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
فقال إنما شريح ( بل عجبت) .
شاعر يعجبه عليه . كان عبد الله أعلم منه وكان يقرأ
وكما نازعت عائشة وغيرها من الصحابة فى رؤية محمد صلى الله عليه وسلم ربه ، وقالت : من زعم أن محمداً رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية ، ومع هذا لا نقول لابن عباس ونحوه من المنازعين لها : إنه مفتر على الله . وكما نازعت في سماع الميت كلام الحى ، وفي تعذيب الميت ببكاء أهله ، ، وغير ذلك .
وقد آل الشر بين السلف إلى الاقتال . مع اتفاق أهل السنة على أن الطائفتين جميعاً مؤمنتان ، وأن الاقتتال لا يمنع العدالة الثاء لة الثابتة لهم ؛ لأن المقاتل وإن كان باغيا فهو متأول ، والتأويل يمنع الفسوق .
وكنت أبين لهم أنما نقل لهم عن السلف والأئمة من إطلاق القول بتكفير
من يقول كذا وكذا فهو أيضاً حق ، لكن يجب التفريق بين الإطلاق والتعيين . وهذه أول مسئلة تنازعت فيها الأمة من مسائل الأصول الكبار وهي مسئلة الوعيد ، فإن نصوص القرآن فى الوعيد مطلقة كقوله ( إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَمَى ظُلْمًا ( الآية ، وكذلك سائر ما ورد : من فعل كذا فله كذا
D
فإن هذه مطلقة عامة
•
وهى بمنزلة قول من قال من السلف من قال كذا : فهو كذا . ثم الشخص المعين يلتغى حكم الوعيد فيه : بتوبة ، أو حسنات ماحية ، أو مصائب مكفرة ،
۲۳۰
•
أو شفاعة مقبولة
PAGE_SEPARATOR
والتكفير هو من الوعيد . فإنه وإن كان القول تكذيباً لما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم ، لكن قد يكون الرجل حديث عهد بإسلام ، أو نشأ ببادية بعيدة . ومثل هذا لا يكفر بجحد ما يجحده حتى تقوم عليه الحجة . وقد يكون الرجل لم يسمع تلك النصوص ، أو سمعها ولم تثبت عنده ، أو عارضها عنده معارض آخر أوجب تأويلها ، وإن كان مخطئاً .
وكنت دائماً أذكر الحديث الذى فى الصحيحين في الرجل الذي قال : « إذا أنا مت فأحرقونى ، ثم اسحقونى . ثم ذروني في اليم ، فوالله لئن قدر الله على ليعذبني عذاباً ما عذبه أحداً من العالمين. ففعلوا به ذلك ، فقال الله له : ما حملك على ما فعلت . قال خشيتك : فغفر له .
فهذا رجل شك في قدرة الله ، وفى إعادته إذا ذرى ، بل اعتقد أنه لا يعاد . وهذا كفر" باتفاق المسلمين ؛ لكن كان جاهلا لا يعلم ذلك ، وكان مؤمناً
يخاف الله أن يعاقبه ، فغفر له بذلك
•
والمتأول من أهل الاجتهاد الحريص على متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم
أولى بالمغفرة من مثل هذا
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
فصل
ما ذكرتم من لين الكلام ، والمخاطبة بالتي هي أحسن : فأنتم تعلمون أتى من أكثر الناس استعمالا لهذا ، لكن كل شيء في موضعه حسن ؛ وحيث أمر الله ورسوله بالإغلاظ على المتكلم لبغيه وعدوانه على الكتاب والسنة : فنحن مأمورون بمقابلته ، لم نكن مأمورين أن نخاطبه بالتي هي أحسن . ومن المعلوم أن الله تعالى يقول : ( وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ( فمن كان مؤمناً فإنه الأعلى بنص القرآن
وقال : ( وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ) وقال : ( إِنَّ الَّذِينَ يُحَادُّونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أَوَلَيْكَ فِي الْأَذَلِينَ * كَتَبَ اللهُ لَأَغْلِبَ أَنَا وَرُسُلِي ) والله محقق وعده لمن هو كذلك كائناً من كان .
و مما يجب أن يعلم أنه لا يسوغ فى العقل ، ولا الدين طلب رضا المخلوقين لوجهين :
أحدهما : أن هذا غير ممكن . كما قال الشافعي رضي الله عنه : [ رضا ] الناس غاية لا تدرك . فعليك بالأمر الذى يصلحك فالزمه ، ودع ما سواه ولا تعانه . والثاني : أنا مأمورون بأن نتحرى رضا الله ورسوله . كما قال تعالى :
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
) وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ ) . وعلينا أن نخاف الله فلا نخاف أحداً إلا الله كما قال تعالى : (فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ) وقال: (فَلَا تَخْشَوا النَّاسَ وَاخْشَونِ ( وقال : ( فَإِيَّيَ فَارْهَبُونِ ( ) وَإِنَّى فَاتَّقُونِ ) . فعلينا أن نخاف الله ، ونتقيه فى الناس : فلا نظلمهم بقلوبنا ، ولا جوارحنا ، ونؤدى إليهم حقوقهم بقلوبنا وجوارحنا ، ولا نخافهم في الله فنترك ما أمر الله به ورسوله خيفة منهم و من لزم هذه الطريقة كانت العاقبة له كما كتبت عائشة إلى معاوية : أما بعد ، فإنه من التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه ، وأسخط عليه الناس ، وعاد حامده من الناس ذاماً . ومن التمس رضا الله بسخط الناس رضى الله عنه ، وأرضى عنه الناس ، . فالمؤمن لا تكون فكرته وقصده إلا رضا
D
ربه ، واجتناب سخطه والعاقبة له ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
هذا
مع أن المرسل فرح بهذه الأمور جوانيه في الباطن، وكل ما يظهره فإنه مراءاة لقرينه ، وإلا فهما فى الباطن متباينان . وثم أمور تعرفها خاصتهم ؛ ويكفيك الطيبرسي قد تواتر عنه الفرح والاستبشار بما جرى مع أنه المخاصم ،
المغلظ عليه
•
وهذا سواء كان أو لم يكن . الأصل الذى يجب اتباعه هو الأول وقول النبي صلى الله عليه وسلم «لا تبد. وهم بقتال وإن أكتبوكم فارموهم بالنبل» . على الرأس والعين، ولم نرم إلا بعد أن قصدوا شرنا وبعد أن أكتبونا ولهذا نفع الله بذلك .
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
. ما ذكرتم من أنى أطلب تفويض الحكم إلى شخص معين ، فهذا لا يصلح ؛ بل فيه ضرر على ذلك الشخص ، وعلى ، وفساد عام . وذلك أنكم تعلمون عن القاضى «بدر الدين، أنى كنت من أعظم الناس موالاة له ، ومناصرة ، ومعاونة له ، ومدافعة لأعدائه عنه في أمور متعددة ، بل ما أعلم أحدا أكثر في مخالصة له ، ومعاونة . وذلك لله وحده ، لا لرغبة ، ولا لرهبة منى .
وقطعة قوية مما حصل لى من الأذى - بدمشق وبمصر أيضاً - إنما هو بسبب انتصارى له ، ولنوابه : مثل الزرعى ، والتبريزي ، وغيرهما من حاشيته ، و تنويهي بمحاسنه فى مصر أيضاً قد عرفت بذلك فإنه حزب الردى ، وغيره يعادوني على ذلك
والله يعلم أن منزلته عندى ، ومكانته من قلبي ليست قريبة من منزلة غيره ، فضلا عن أن تكون مثلها . وحاشا لله أن يشبه بدر الدين بمن فرق الله بينه وبينه من وجوه كثيرة زائدة . وفى سنن أبي داود عن عائشة قالت : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم - أن ننزل الناس منازلهم . .
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
وعندى من أظلم الناس من يقرن بينه و بين غيره في مرتبة واحدة بالشام أو بمصر وما زال بدر الدين مظلوما بمثل هذا من الإقران ، وأنا أعتقد من أعظم ما أتقرب به إلى الله نصره ، وموالاته ، ومعاونته أنتم تعرفون " في هذا خصوصاً بهذه الديار فإنه ينبغى أن تكون معاونة له ومناصرة له أكثر مما كانت بالشام ؛ لأن فى كثير من هؤلاء من النفرة عنه ، والكذب ، والفجور ما ليس فى غيرهم .
فأنا أحب وأختار كل ما فيه علو قدره فى الدنيا والدين ؛ ولا أحب أن أجعله غرضا لسهام الأعداء . بل ما عملت معه ، ومع غيره ، وما أعمل معهم فأجرى فيه على الله الذى يقول : (فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرَايَرَهُ * وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرَا يَرَهُ ) .
ولهذا لما ذكر الطيير سى القضاة وأجملهم : قلت له إنما دخل في هذه القضية ابن مخلوف ، وذاك رجل كذاب فاجر قليل العلم والدين . فجعل يتبسم لمـا جعلت أقول هذا كأنه يعرفه ، وكأنه مشهور بقبح السيرة .
وقلت ما لابن مخلوف والدخول فى هذا ؟ هل ادعى أحد على دعوى مما يحكم به ؟ أم هذا الذى تكلمت فيه هو من أمر العلم العام ؟ : مثل تفسير القرآن ، ومعانى الأحاديث ، والكلام في الفقه ، وأصول الدين . وهذه المرجع فيها
(۱) بياض بالاصل .
۲۳۵
PAGE_SEPARATOR
إلى من كان من أهل العلم بها ، والتقوى الله فيها ، وإن كان السلطان والحاكم من أهل ذلك تكلم فيها من هذه الجهة وإذ عزل الحاكم لم ينعزل ما يستحقه من ذلك
كالإفتاء ونحوه ولم يقيد الكلام في ذلك بالولاية .
وإن كان السلطان والحاكم ليس من أهل العلم بذلك ولا التقوى فيه لم يحل له الكلام فيه ، فضلا عن أن يكون حاكما . وابن مخلوف ليس من أهل العلم
بذلك ولا التقوى فيه .
قلت : فأما القاضى بدر الدين فحاشا لله . ذاك فيه من الفضيلة ، والديانة ما يمنعه أن يدخل في هذا الحكم المخالف لإجماع المسلمين من بضعة وعشرين وجهاً .
قلت ومن أصر على أن هذا الحكم الذي حكم به ابن مخلوف هو حكم شرع محمد صلى الله عليه وسلم : فهو بعد قيام الحجة عليه كافر . فإن صبيان المسلمين يعلمون بالاضطرار من دين الإسلام أن هذا الحكم لا يرضى به اليهود ، ولا النصارى ، فضلا عن المسلمين .
وذكرت له بعض الوجوه الذى يعلم بها فساد هذا الحكم ؛ وهي مكتوبة الشرف محمد » . وكذلك نزهت القاضى ( شمس الدين السروجى » عن الدخول في مثل هذا الحكم .
مع
D
وقلت له أنتم ما كان مقصودكم الحكم الشرعي ؛ وإنما كان مقصودكم دفع
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
ما
سمعتوه من تهمة الملك ؛ ولما علمت الحكام أن في القضية أمر الملك أحجموا وخافوا من الكلام خوفاً يعذرهم الله فيه ، أولا يعذرهم . لكن لولا هذا لتكلموا بأشياء . ولو كان هذا الحكم شاذا أو فيه غرض لذى سيف لسكان عجائب
فقالوا يامولانا من يتكلم في أمر الملك . نحن ما نتكلم . دعنا من الكلام في الملك . فقلت : أيها النائم ! أخليكم من الملك ؟ ! وهذه الفتنة التي قد ملائم بها الدنيا هل أثارها إلا ذلك ؟ ! ونحن قد سمعنا هذا بدمشق . لكن ما اعتقدنا أن
عاقلا يصدق بذلك .
وهؤلاء القوم بعد أن خرج من أنفسهم تهمة الملك إذا ذكر لهم بعض ما يقوله المنازعون لى يستعظمونه جدا ، ويرون مقابلة قائلها بأعظم العقوبة فإن الله سبحانه يقول : (هُوَ الَّذِى أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا). فيعلم أنى لو أطلب هذا ذهبت الطيور بي ، ويبدر الدين كل مذهب وقيل إن بيننا في الباطن اتفاقات . فأنا أعمل معه ما أرجو جزاءه من الله ، وهو يعمل بموجب دينه .
وأيضاً ، فبدر الدين ، لا يحتمل من كلام الناس وأذاهم - ما يفعله مثل هؤلاء - رجل له منصب ، وله أعداء وأنا - ولا حول ولا قوة إلا بالله - فقد فعلوا غاية ما قدروا عليه ، وما بقى إلا نصر الله الذي وعد به رسوله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
!
وأيضاً فيعلم أن هذا إما أن يتعلق بالحاكم أولا فإن تعلق به لم يكن للخصم المدعى عليه أن يختار حكم حاكم معين ؛ بل يجب إلى من يحكم بالعلم والعدل ؛
وإن لم يتعلق بالحاكم فذاك أبعد .
وأيضا فأنا لم يدع على دعوى يختص بها الحاكم من الحدود والحقوق : مثل قتل ، أو قذف ، أو مال ، ونحوه ؛ بل في مسائل العلم الكلية : مثل التفسير ، والحديث ، والفقه ، وغير ذلك. وهذا فيه ما اتفقت عليه الأمة وفيه ما تنازعت فيه . والأمة إذا تنازعت - في معنى آية ، أو حديث ، أو حكم خبرى ، أو طلبي - لم يكن صحة أحد القولين ، وفساد الآخر ثابتا بمجرد حكم حاكم ، فإنه إنما ينفذ حكمه في الأمور المعينة دون العامة .
ولو جاز هذا الجاز أن يحكم حاكم بأن قوله تعالى : ( يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قروء ) هو الحيض والأطهار ويكون هذا حكماً يلزم جميع الناس قوله ، أو يحكم بأن اللبس في قوله تعالى : ( أَوْلَمَسْمُ النِّسَاءَ ) هو الوطء ؛ والمباشرة فيما دونه ، أو بأن الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج ، أو الأب ، والسيد . وهذا لا يقوله أحد .
وكذلك الناس إذا تنازعوا في قوله : ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ( فقال : هو استواؤه بنفسه وذاته فوق العرش ، ومعنى الاستواء معلوم ، ولكن كيفيته مجهولة . وقال قوم : ليس فوق العرش رب ، ولا هناك شيء أصلا . ولكن
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
معنى الآية : أنه قدر على العرش ، ونحو ذلك . لم يكن حكم الحاكم لصحة أحد
القولين وفساد الآخر مما فيه فائدة .
ولو كان كذلك لكان من ينصر القول الآخر يحكم بصحته إذ يقول : وكذلك باب العبادات : مثل كون مس الذكر ينقض أولا ، وكون العصر يستحب تعجيلها أو تأخيرها ، والفجر يقنت فيه دائما أولا أو يقنت عند النوازل ونحو ذلك
والذى على السلطان في مسائل النزاع بين الأمة أحد أمرين . إما أن يحملهم كلهم على ما جاء به الكتاب ، والسنة ، واتفق عليه سلف الأمة . لقوله تعالى : ( فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ) .
وإذا تنازعوا فهم كلامهم : إن كان ممن يمكنه فهم الحق فإذا تبين له ما جاء به الكتاب والسنة دعا الناس إليه ، وأن يقر الناس على ما هم عليه كما يقرهم على مذاهبهم العملية .
فأما إذا كانت البدعة ظاهرة - تعرف العامة أنها مخالفة للشريعة - كبدعة الخوارج ، والروافض والقدرية ، والجهمية . فهذه على السلطان إنكارها . لأن عليها عام . كما عليه الانكار على من يستحل الفواحش ، والخمر ، وترك
الصلاة ، ونحو ذلك
ومع
•
هذا فقد يكثر أهل هذه الأهواء في بعض الأمكنة، والأزمنة، حتى
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
يصير بسبب كثرة كلامهم مكافتا - عند الجهال - لكلام أهل العلم والسنة حتى يشتبه الأمر على من يتولى أمر هؤلاء فيحتاج حينئذ إلى من يقوم بإظهار حجة
الله ، وتبينها حتى تكون العقوبة بعد الحجة .
وإلا فالعقوبة قبل الحجة ليست مشروعة : قال تعالى : ( وَمَا كَنَا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً ) . ولهذا قال الفقهاء فى البغاة إن الإمام يراسلهم فإن ذكروا شبهة بينها ، وإن ذكروا مظلمة أزالها ، كما أرسل على ابن عباس إلى الخوارج فناظر هم حتى رجع منهم أربعة آلاف، وكما طلب عمر بن عبد العزيز دعاة القدرية والخوارج ، فناظرهم حتى ظهر لهم الحق ، وأقروا به ؛ ثم بعد موته نقض
غيلان القدرى التوبة فصلب .
وأما إلزام السلطان فى مسائل النزاع بالتزام قول بلا حجة من الكتاب والسنة : فهذا لا يجوز باتفاق المسلمين ، ولا يفيد حكم حاكم بصحة قول دون قول في مثل ذلك ، إلا إذا كان معه حجة يجب الرجوع إليها ، فيكون كلامه
قبل الولاية وبعدها [سواء ] وهذا بمنزلة الكتب التي يصنفها في العلم .
نعم الولاية قد تمكنه من قول حق ونشر علم قد كان يعجز عنه بدونها و باب القدرة والعجز غير باب الاستحقاق وعدمه . نعم للحاكم إثبات ما قاله زيد أو عمرو ، ثم بعد ذلك إن كان ذلك القول مختصاً به كان مما يحكم فيه الحكام؛
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
وإن كان من الأقوال العامة كان من باب مذاهب الناس . فأما كون هذا القول ثابتا عند زيد ببينة ، أو إقرار ، أو خط : فهذا يتعلق بالحكام .
D
ولا ريب أن مثل ( بدر الدين من أعدل الناس وأحبهم في أهل الصدق والعدل ومن أشد الناس بغضاً لشهود الزور ، ولو كان متمكناً منهم لعمل أشياء ، فهذا لو احتيج فيه إلى مثل ( بدر الدين ، لكان هو الحاكم الذي ينبغي أن يتولاه ، دون من هو مشهور بالفجور.
D
لكن هذه المحاضر التي عندهم ما تساوى مدادها ، ، وهم يعرفون كذبها وبطلانها ، وأنا لا أكره المحاقة عليها عنده ليثبت عنده الحق دون الباطل ؛ فإن كان يجيب إلى ذلك فيا حبذا لكني أخاف أن يحصل له أذى فى بالقدح في
بعض الناس . فهو يستخير الله فيما يفعله والله يخير له في جميع الأمور .
D
بل أختار أنا وغيرى المحاقة على ذلك عند بعض نوابه كالقاضى جمال الدين الزرعى » فإنه من عدول القضاة وإلا « فبدر الدين ، أجل قدراً من أن يكلف ذلك لو كنت محتاجاً إلى ذلك . فأما : والأمر ظهر عند الخاصة والعامة فلا يحتاج إليه كما قلت « للطيرسي » : الكتاب من السلطان الذي كتب على لسان السلطان، وأخبر عن ذلك بجميع ما أخبر من الكذب ومخالفة الشريعة : أمور عظيمة بنحو عشرة أوجه والكتاب الذى كتب على لسان « غازان ، كان أقرب إلى الشريعة من هذا الكتاب الذى كتب على لسان السلطان . وسواء
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
بأن فعل ذلك أو لم يفعله فإني أعتقد ، وأدين الله بأن نصره ومعاونته على البر والتقوى ، وعلى نفوذ صدقه وعدله ، دون كذب الغير وظلمه ؛ وعلى رفع
قدره على الغير من أعظم الواجبات ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وقد أرسل إلى الشيخ « نصر ، يعرض على إن كنت أختار إحضار
المحاضر لأتمكن من القدح فيها
فقلت له في الجواب : هى أحقر وأقل من أن يحتاج دفعها إلى حضورها فإني قد بينت بضعة وعشرين وجهاً أن هذا الحاكم خارج عن شريعة الإسلام يإجماع المسلمين : أهل المذاهب الأربعة وغيرهم .
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
ومما ينبغي أن تعلمه : أن القوم مستضعفون عن المحاقة إلى الغاية ابن مخلوف ، وغيره - وقد أداروا الرأى بينهم وعلموا أنهم عند المحاقة مقهورون
متهوكون .
والطيبرسي طلب منى غير مرة ترك المحاقة. فقلت له : أنا ما بغيت على أحد ولا قلت لأحد : وافقنى على اعتقادى ، وإلا فعلت بك ، ولا أكرهت أحدا بقول ولا عمل ؛ بل ما كتبت فى ذلك شيئاً قط إلا أن يكون جواب استفتاء بعد إلحاح السائل و احتراقه ، وكثرة مراجعته ، ولا عادتى مخاطبة الناس في
هذا ابتداء
•
وهؤلاء هم الذين دعوا الناس إلى ما دعوهم إليه ، وأكرموهم عليه : فيبينون للناس ما الذى أمروهم به ، وما الذى نهوهم عنه . فإن كانوا أمروهم بما أمرهم الله به ورسوله : فالسمع والطاعة لله ولرسوله ولمن أمر بما أمر الله به ورسوله . وإن كانوا أمروا بحق و باطل ، ونهوا عن حق و باطل ، وأمروا ونهوا عن أمور لا يعرفون حقيقتها . كانوا بذلك من الجاهلين الظالمين ، وكان الحاكم بذلك من
القاضيين اللذين في النار ، ولم تجز طاعتهم في ذلك بل تحرم .
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
وأنا لو شئت المحاقة كانت أمور عظيمة ، لكن من أنكر شيئاً مما قلته
فليقل : إنى أنكر كذا وكذا ويكتب خطه بما أنكره ، ويوجه إنكاره له ، وأنا أكتب خطى بالجواب ويعرض الكلامان على جميع علماء المسلمين – شرقاً وغرباً - وأنا قائل ذلك . وقد قلت قبل ذلك بدمشق : هذه الإنكارات المجملة لا تفيد شيئاً بل من أنكر شيئاً فليكتب خطه بما أنكره ، وبحجته ، وأنا أكتب خطى بجواب ذلك ويرى أهل العلم والإيمان الكلامين فهذا هو الطريق في الأمور العامة .
وأما الألفاظ التي لا تكتب فيكثر فيها التخليط ، والزيادة ، والنقصان ، كما قد وقع، وقد قلت فيما قلته للطيبرسي : هذا الأمر الذي عملتموه فساد في ملتكم ودولتكم وشريعتكم والكتاب « السلطاني ، الذي كتب على لسان السلطان فيه من الكذب عليكم ومخالفة الشريعة أمور كثيرة تزيد على عشرة أوجه .
وكتاب « غازان » الذى قرئ على منبر الشام أقرب إلى شريعة الإسلام من هذا الذي كتب على لسان سلطان المسلمين ، وقرئ على منابر الإسلام . فإذا كان بحضورهم يكتب على الكذب عليكم وعلى القضاة ويبدل دين الإسلام فكيف فيما سوى ذلك مما غاب عنكم ؟ وكذلك أرسلت مع الفتاح إلى نائب السلطان أقول هذا الاعتقاد عندكم وهو الذى بحثه علماء الشام فمن كان منكرا .
شنا فليبينه
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
ومما يجب أن يعلم أن الذي يريد أن ينكر على الناس ليس له أن ينكر إلا بحجة وبيان ؛ إذ ليس لأحد أن يلزم أحدا بشيء ، ولا يحظر على أحد شيئاً بلا حجة خاصة ، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله . الذي أوجب على الخلق طاعته فيما أدركته عقولهم ، وما لم تدركه ، وخبره مصدق فيما علمناه ، وما لم نعلمه ، وأما غيره إذا قال هذا صواب أو خطأ ، فإن لم يبين ذلك بما يجب به اتباعه ، فأول درجات الإنكار أن يكون المنكر عالماً بما ينكره ، وما يقدر الناس عليه ، فليس لأحد من خلق الله كائناً من كان أن يبطل قولا أو يحرم فعلا إلا بسلطان الحجة و إلا كان ممن قال الله فيه : ( إِنَّ الَّذِينَ يُجَدِلُونَ فِي : ايتِ اللَّهِ بِغَيْرِ سُلْطَانٍ أَتَهُمْ إِن فِي صُدُورِهِمْ إِلَّا كِبْرُ قَاهُم بِبَلِغِيهِ ) وقال فيه : ( الَّذِينَ يُجَدِلُونَ فِي عَايَتِ اللَّهِ بِغَيْرِ سُلْطَنٍ أَتَنهُمْ كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ وَعِندَ الَّذِينَ ءَامَنُوا كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ عَلَى كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبَرِ جَبَّارٍ ) .
هذا وأنا فى سعة صدر لمن يخالفنى ، فإنه وإن تعدى حدود الله في بتكفير ، تفسيق ، أو افتراء أو عصبية جاهلية : فأنا لا أتعدى حدود الله فيه . بل أضبط ما أقوله ، وأفعله ، وأزنه بميزان العدل ، وأجعله مؤتما بالكتاب الذي أنزله الله ، وجعله هدى للناس ، حاكما فيما اختلفوا فيه . قال الله تعالى : ( كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّنَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُم بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ ) . وقال تعالى : ( فَإِن تَنَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
وَالرَّسُولِ ) الآية . وقال تعالى ( لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَاب
والمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ ) .
وذلك أنك ما جزيت من عصى الله فيك بمثل أن تطيع الله فيه ( إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوْا وَالَّذِينَ هُم تُحْسِنُونَ ) . وقال تعالى : ( وَإِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ يُحِيطُ ) .
وإن أرادوا أن ينكروا بما شاء وا من حجج عقلية أو سمعية فأنا أجيبهم إلى ذلك كله وأبينه بيانا يفهمه الخاص والعام أن الذى أقوله : هو الموافق لضرورة العقل والفطرة ، وأنه الموافق للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة، وأن المخالف
لذلك هو المخالف لصريح المعقول ، وصحيح المنقول ؛ فلو كنت أنا المبتدئ بالإنكار، ، والتحديث بمثل هذا : لكانت الحجة متوجهة عليهم ، فكيف إذا كان الغير هو المبتدئ بالإنكار ) وَلَمَنِ انتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُوْلَيْكَ مَا عَلَيْهِم مِّن سَبِيلٍ ) الآيتين ( وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ * إِنَّهُمْ هُمُ الْمَنصُورُونَ * وَإِنَّ جُندَ نَاهُمُ الغابون ( ) إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ ءَامَنُوا فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الْأَشْهَدُ ) .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وعلى سائر الجماعة وتخص « بدر الدين ، بأكرم تحية ، وسلام ، وتوقفه على هذه الأوراق إن شئت ؛ فإنه كان يقول في بعض الأمور : ما عن المحبوب . سر محجوب ، وبشر بكل
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
ما يسر الله به عباده المؤمنين ، وينتقم به من الكافرين والمنافقين ؛ فإنى أعرف جملا مما يتجرعه هو وذووه من أهل الترؤس بالباطل من ذوى
الكذب والمحال .
والله ناصر دينه ، وناصر عباده المؤمنين على مناونيهم بالباطل لكن ليس
هذا موضع الإخبار بتفاصيل سارة .
والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
قال شيخ الإسلام :-
رحمه الله تعالى
بش
و الله الرحمن الرحيم
الحمد لله نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، ومن سيئات
أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له.
ونشهد أن لا إله إلا الله .
ونشهد أن محمداً عبده ورسوله - صلى الله عليه وسلم تسليما .
أما
بعد : فقد وصلت ورقتك التي ذكرت فيها إخبارك الشيخ باجتماع
الرسول بي ، وما أخبرته من الكلام ، وأن الشيخ قال : « اعلم أنى والله قد
عظم عندى كيف وقعت الصورة على هذا ، إلى آخره .
وأنه قال : تجتمع بالشيخ وتتفق معه - على ما يراه هو ويختاره . إن يكن : كما قلت ، أو غيره - فتسلم عليه ، وتقول له : أما هذه القضية ليس لى فيها غرض معين أصلا ، ولست فيها إلا واحداً من المسلمين . لى مالهم ، وعلى ما عليهم ،
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
وليس لى ولله الحمد حاجة إلى شيء معين يطلب من المخلوق ، ولا في ضرر يطلب زواله من المخلوق ، بل أنا في نعمة من الله سابغة ورحمة عظيمة أعجز عن شكرها .
ولكن على أن أطيع الله ورسوله ، وأطيع أولى الأمر إذا أمرونى بطاعة الله ، فإذا أمرونى بمعصية الله فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . هكذا دل عليه «الكتاب» و «السنة» واتفق عليه أئمة الأمة» قال الله تعالى : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَالِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا ) .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا طاعة المخلوق في معصية الله» « إنما الطاعة في المعروف ، وأن أصبر على جور الأئمة ، وأن لا أخرج عليهم في فتنة ، لما في الصحيح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (من رأى من أميره شيئاً يكرهه ، فليصبر عليه فإنه من فارق الجماعة قيد شبر فمات فميتته جاهلية» .
و مأمور أيضاً مع ذلك أن أقول : أو أقوم : بالحق حيثما كنت لا أخاف في الله لومة لائم، كما أخرجا في الصحيحين عن عبادة بن الصامت قال : « بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة فى يسرنا وعسرنا ، ومنشطنا ومكرهنا ، وأثرة علينا وأن لا تنازع الأمر أهله ، وأن
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
!
1
نقول - أو نقوم - بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم ، . فبايعهم على هذه « الأصول الثلاثة الجامعة ، وهى الطاعة في طاعة الله ، وإن كان الأمر
ظالماً ، وترك منازعة الأمر أهله ، والقيام بالحق بلا مخافة من الخلق . والله سبحانه قد أمر فى كتابه عند تنازع الأمة بالرد إلى الله ورسوله ؛ لم يأمر عند التنازع إلى شيء معين أصلا . وقد قال الأئمة : إن أولى الأمر صنفان العلماء ، والأمراء. وهذا يدخل فيه مشايخ الدين ، وملوك المسلمين : كل منهم يطاع فيها إليه من الأمر . كما يطاع هؤلاء بما يؤمرون به من العبادات ، ويرجع إليهم في معانى القرآن ، والحديث ، والإخبار عن الله ؛ وكما يطاع هؤلاء في الجهاد ، وإقامة الحد ، وغير ذلك : مما يباشرونه من الأفعال التي أمرهم الله بها .
وإذا اتفق هؤلاء على أمر فإجماعهم حجة قاطعة فإن أمة محمد صلى الله عليه
وسلم لا تجتمع على ضلالة، وإن تنازعوا فالمرد إلى الكتاب والسنة.
وهذه القضية قد جرى فيها ما جرى مما ليس هذا موضع ذكره . وكنت تبلغنى بخطابك وكتابك عن الشيخ ما تبلغنى . وقد رأيت وسمعت موافقتى على كل ما فيه طاعة الله ورسوله ، وعدم التفاتى إلى المطالبة بحظوظى ، أو مقابلة من يؤذيني ، وتيقنت هذا منى ، فما الذى يطلب من المسلم فوق هذا ، و وأشرت بترك المخافة ولين الجانب، وأنا مجيب إلى هذا كله .
فجاء الفتاح أولا فقال : يسلم عليك النائب . وقال : إلى متى يكون المقام
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
في الحبس ؟ . أما تخرج ؟ هل أنت مقيم على تلك الكلمة أم لا ؟ . وعلمت أن الفتاح ليس فى استقلاله بالرسالة مصلحة ، لأمور لا تخفى . فقلت له : سلم على النائب وقل له أنا ما أدرى ما هذه الكلمة ؟ وإلى الساعة لم أدر على أي شيء حبست ؟ ولا علمت ذنبي ؟ . وأن جواب هذه الرسالة لا يكون مع خدمتك ؛ بل يرسل من ثقاته - الذين يفهمون ويصدقون - أربعة أمراء . ليكون الكلام
معهم
مضبوطاً
من الأكاذيب .
عن الزيادة والنقصان . فأنا قد علمت ما وقع في هذه القصة
فجاء بعد ذلك الفتاح ومعه شخص ما عرفته ، لكن ذكر لى أنه يقال له علاء الدين الطيبرسي، ورأيت الذين عرفوه أثنوا عليه بعد ذلك خيراً، وذكروه بالحسنى ؛ لكنه لم يقل ابتداء من الكلام : ما يحتمل الجواب بالحسنى ! فلم يقل الكلمة التي أنكرت : كيت ، وكيت ! ولا استفهم هل أنت مجيب إلى كيت ، وكيت ؟! .
ولو قال ما قال : - من الكذب على والكفر ، والمجادلة - على الوجه الذي يقتضى الجواب بالحسنى لفعلت ذلك ، فإن الناس يعلمون أنى من أطول الناس روحاً ، وصبرا على مر الكلام ، وأعظم الناس عدلا في المخاطبة لأقل الناس ؛ دع ( لولاة )(۱) الامور
لكنه جاء مجىء المسكره على أن أوافق إلى ما دعا إليه ، وأخرج درجاً فيه
(۱) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب (ولاة) .
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
i
من الكذب ، والظلم ، والدعاء إلى معصية الله ، والنهى عن طاعته ما الله به عليم وجعلت كلما أردت أن أجيبه ، وأحمله رسالة يبلغها لا يريد أن يسمع شيئاً من
ذلك ويبلغه ، بل لا يريد إلا ما مضمونه الإقرار بما ذكر والتزام عدم العود إليه
والله تعالى يقول : ( وَلَا تُحَدِلُوا أَهْلَ الْكِتَبِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ ) . فمتى ظلم المخاطب لم نكن مأمورين أن نجيبه بالتي هي أحسن بل قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه - لعروة بن مسعود بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم لما قال : إنى لأرى أو باشاً من الناس خليقاً أن يفروا ، ويدعوك - امصص بظر اللات ! أنحن نفر عنه ، وندعه ؟!
ومعلوم أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين من كانوا . وقد قال تعالى : ) وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ) . فمن كان مؤمناً فهو الأعلى كائنا من كان . ومن حاد الله ورسوله فقد قال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ يُحَادُّونَ اللَّهَ
وَرَسُولَهُ أُوْلَبِكَ فِي الْأَذَلِينَ ) .
وأنا ، أو غيرى من أى القسمين كنت فإن الله يعاملني وغيرى بما وعده فإن قوله الحق ( وَعْدَ اللَّهِ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ وَعْدَهُ ( فقلت له في ضمن الكلام : الحق في هذه القصة ليس لى ، ولكن الله ولرسوله ولسائر المؤمنين من شرق الأرض إلى غربها . وأنا لا أعنى تبديل الدين وتغييره ، وليس لأجلك ، أو أجل غيرك أرتد عن دين الإسلام وأقر بالكفر ، والكذب ، والبهتان . راجعاً عنه أو موافقاً عليه .
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
ولما رأيته يلح فى الأمر بذلك أغلظت عليه في الكلام . وقلت دع هذا الفشار ، وقم ، رح في شغلك . فأنا ما طلبت منكم أن تخرجونى ـ وكانوا قد أغلقوا الباب القائم الذى يدخل منه إلى الباب المطبق - فقلت أنا افتحوا لى الباب حتى أنزل يعنى فرغ الكلام .
وجعل غير مرة يقول لى: أتخالف المذاهب الأربعة فقلت : أنا ما قلت : إلا ما يوافق المذاهب الأربعة ، ولم يحكم على أحد من الحكام إلا ابن مخلوف
وأنت كنت ذلك اليوم حاضرا .
وقلت له أنت وحدك تحكم ، أو أنت وهؤلاء . فقال : بل أنا وحدى فقلت له : أنت خصمى . فكيف تحكم على ؟ فقال : كذا ، ومد صوته ، وانزوى إلى الزاوية . وقال : قم . قم . فأقامونى ، وأمروا بى إلى الحبس ثم جعلت أقول : أنا وإخوتى غير مرة : أنا أرجع ، وأجيب ، وإن كنت أنت الحاكم وحدك . فلم يقبل ذلك منى .
فلما ذهبوا بي إلى الحبس حكم بما حكم به ، وأثبت ما أثبت ، وأمر في الكتاب السلطاني بما أمر به فهل يقول أحد من اليهود ، أو النصارى ، دع المسلمين إن هذا حبس بالشرع ، فضلا عن أن يقال : شرع محمد بن عبد الله . وهذا مما يعلم الصبيان الصغار بالاضطرار من دين الإسلام أنه مخالف لشرع محمد بن عبد الله .
وهذا الحاكم هو وذووه دائما يقولون فعلنا ما فعلنا بشرع محمد بن عبد الله .
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
وهذا الحكم مخالف لشرع الله - الذى أجمع المسلمون عليه - من أكثر من
عشرين وجها .
ثم النصارى فى حبس حسن : يشركون فيه بالله ، ويتخذون فيه الكنائس فياليت حبسنا كان من جنس حبس النصارى ! وياليتنا سوينا بالمشركين ، وعباد الأوثان ! بل لأولئك الكرامة ولنا الهوان . فهل يقول من يؤمن بالله واليوم الآخر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بهذا .
وبأي ذنب حبس إخوتى فى دين الإسلام غير الكذب والبهتان ومن
قال : إن ذلك فعل بالشرع فقد كفر بإجماع المسلمين .
وقلت له فى ضمن الكلام أنت لو ادعى عليك رجل بعشرة دراهم ، وأنت حاضر في البلد ؛ غير ممتنع من حضور مجلس الحاكم لم يكن للحاكم أن يحكم عليك في غيبتك هذا فى الحقوق فكيف بالعقوبات التي يحرم فيها ذلك بإجماع
المسلمين .
ثم هذا الرجل قد ظهر كذبه غير مرة . ذلك اليوم كذب على في أكثر ما قاله ، وهذه الورقة التي أمر بكتابتها أكثرها كذب ، والكتاب السلطاني الذى كتب بأمره مخالف للشريعة من نحو عشرة أوجه ، وفيه من الكذب على المجلس الذي عقد أمور عظيمة قد عليها الخاص والعام . فإذا كان الكتاب
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
I
الذي كتب على لسان السلطان ، وقرئ على منابر الإسلام أخبر فيه عن أهل المجلس : من الأمراء ، والقضاة بما هو من أظهر الكذب والبهتان ، فكيف
فيما غاب عنهم .
قلت وهو دائماً دائماً يقول عنى : إلى أقول إن الله فى زاوية ولد ولداً ، وهذا كله كذب . وشهرته بالكذب ، والفجور يعلمه الخاص والعام. فهل يصلح مثل هذا أن يحكم في أصول الدين ومعانى الكتاب والسنة وهو لا يعرف ذلك ؟ ! ورأيته هنا يتبسم تبسم العارف بصحة ما قلته فكأن سيرة هذا الحاكم مشهورة بالشر بين المسلمين
وأخذ يقول لى : هذه المحاضر ، ووجدوا بخطك ، فقلت أنت كنت حاضراً ذلك اليوم . هل أرانى أحد ذلك اليوم خطأ ، أو محضراً ؟ أو قيل لى شهد عليك بكذا ، أو سمع لى كلام ؛ بل حين شرعت أحمد الله وأثنى عليه القول النبي صلى الله عليه وسلم : «كل أمر ذى بال لا يداً فيه بالحمد لله فهو أجذم . منعونى من حمد الله . وقالوا : لا تحمد الله ، بل أجب
فقلت لابن مخلوف : ألك أجيب ، أو لهذا المدعى ؟ وكان كل منهما قد ذكر كلاماً أكثره كذب . فقال : أجب المدعى . فقلت : فأنت وحدك تحكم ، أو أنت وهؤلاء القضاة ، فقال : بل أنا وحدى . فقلت : فأنت خصمي فكيف يصح حكمك على ، فلم تطلب منى الاستفسار عن وجه المخاصمة ؟ ، فإن هذا كان
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
خصيا : من وجوه متعددة معروفة عند جميع المسلمين . ثم قلت : أما ما كان بخطى
فأنا مقيم عليه
•
وأما المحاضر : فالشهود فيها فيهم من الأمور القادحة في شهادتهم وجوه متعددة تمنع قبول شهادتهم بإجماع المسلمين ، والذي شهدوا به فقد علم المسلمون
خاصتهم وعامتهم بالشام وغيره ضد ماشهدوا به .
«
وهذا القاضي « شرف الدين بن المقدسي قد سمع منه الناس العدول أنه كان يقول أنا على عقيدة فلان حتى قبل موته بثلاث دخلت عليه فيما يرى مع طائفة فقال قدامهم : أنا أموت على عقيدتك يا فلان ، لست على عقيدة هؤلاء يعنى الخصوم ، وكذلك القاضى شهاب الدين الخولى غير مرة يقول : في قفاك أنا على عقيدته.
والقاضي « إمام الدين ، قد شهد على العدول أنه قال ما ظهر في كلامه شيء ومن تكلم فيه عزرته . وقال لى فى أثناء كلامه : فقد قال بعض القضاة : إنهم أنزلوك عن الكرسى . فقلت : هذا من أظهر الكذب الذى يعلمه جميع الناس
ما أنزلت من الكرسى قط ولا استتابنى أحد قط عن شيء ولا استرجعنى .
وقلت قد وصل إليكم المحضر الذى فيه خطوط مشايخ الشام ، وسادات الإسلام - والكتاب الذى فيه كلام الحكام : الذين هم خصومى كجمال الدين المالكي ، وجلال الدين الحنفى، وما ذكروا فيه مما يناقض
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
هذه المحاضر . وقول المالكي ما بلغنى قط أنه استتيب ، ولا منع من فتياً ، ولا أنزل ، ولا كذا ، ولا كذا . ولا ثبت عليه عندى قط شيء يقدح في دينه
وكذلك قول سائر العلماء والحكام في غيبتي .
وأما الشهادات ففيها أمور عظيمة فتدبروها فكيف وشهود المحضر فيهم من موانع الشهادة أمور تقال عند الحاجة ! !
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
فصل معترض
ذكرت في ورقتك أنك قلت للشيخ : في نفسى أن تطلب لى المحاضر حتى ينظر هو فيها . فإن كان له دافع وإلا فالجماعة كلهم معذورون ؛ وهذا مما لاحاجة إليه أصلا ، وهذه المحاضر أقل وأحقر من أن يحتاج الرد عليها إلى حضرتها ، فإني قد بينت - يبضع وعشرين وجهاً : أن هذا الحكم خارج عن شريعة الإسلام بإجماع المسلمين : المذاهب الأربعة ، وسائر أئمة الدين
وقلت للرسول : ما لابن مخلوف ونحوه في أن يتعرض إلى علم الدين الذي غيره أعلم به منه : مثل تفسير القرآن، وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ، ومقالات السلف ، وأصول الدين التي لا يعرفها ، وهذه الأمور إنما يرجع فيها إلى من يعرفها ، فإن كان السلطان ، أو نائبه الحاكم يعرفها كان في ذلك كسائر العارفين بها ، وإلا فلا أمر لهم فيها ، كما لا يراجع في الاستفتاء إلا من يحسن الفتيا.
وقلت له أنا لم يصدر منى قط إلا جواب مسائل ، وإفتاء مستفت ، ما كاتبت أحداً أبداً ، ولا خاطبته في شيء من هذا ، بل يجيئنى الرجل المسترشد المستفتى بما أنزل الله على رسوله ، فيسألني مع بعده ؛ وهو محترق على طلب الهدى
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
أفيسعني في ديني أن أكتمه العلم . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار؟!.
وقد قال الله تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيِّنَهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَبِ أُوَلَتَبِكَ يَلْعَهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ النَّعِنُونَ ( أفعلى أمرك أمتنع عن جواب المستر شد لأكون كذلك ؟ وهل يأمرني بهذا السلطان ، أو غيره من المسلمين؟ .
ولكن أتتم ما كان مقصودكم إلا دفع أمر الملك لما بلغكم من الأكاذيب، فقال يا مولانا : دع أمر الملك . أحد ما يتكلم في الملك . فقلت : « إيه » الساعة ما بقى أحد يتكلم في الملك ! وهل قامت هذه الفتنة إلا لأجل ذلك؟ ونحن سمعنا - بهذا - ونحن بالشام أن المثير لها تهمة الملك ، لكن ما اعتقدنا أن أحدا يصدق هذا . وذكرت له أن هذه القصة ليس ضررها على ، فإني أنا من أي شيء أخاف ؟ ! إن قتلت كنت من أفضل الشهداء ، وكان ذلك سعادة في حقى : يترضى
أمة
بها على إلى يوم القيامة ، ويلعن الساعى فى ذلك إلى يوم القيامة ، فإن جميع محمد يعلمون أنى أقتل على الحق الذي بعث الله به رسوله . وإن حبست فوالله إن حبسى لمن أعظم نعم الله على ، وليس لى ما أخاف الناس عليه : لا مدرسة ،
ولا إقطاع ، ولا مال ولا رئاسة ، ولا شيء من الأشياء .
(۱) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب ما أحد يتكلم) .
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
ولكن هذه القصة ضررها يعود عليكم : فإن الذين سعوا فيها من الشام أنا أعلم أن قصدهم فيها كيدكم ، وفساد ملتكم ، ودولتكم . وقد ذهب بعضهم إلى بلاد التتر ، وبعضهم مقيم هناك . فهم الذين قصدوا فساد دينكم ودنياكم وجعلونى إماما بالتستر ، لعلهم بأنى أو اليكم ، وأنصح لكم ، وأريد لكم خير الدنيا والآخرة . والقضية لها أسرار كلما جاءت تنكشف . وإلا فأنا لم يكن بينى وبين أحد بمصر عداوة ، ولا بغض، وما زلت محبالهم . مواليالهم : أمرائهم ، ومشايخهم، وقضاتهم .
فقال لى فما الذى أقوله لنائب السلطان ؟ فقلت : سلم عليه و بلغه كل ما سمعت . فقال : هذا كثير .
فقلت : ملخصه أن الذى فى هذا الدرج أكثره كذب . وأما هذه الكلمة استوى حقيقة ، فهذه قد ذكر غير واحد من علماء الطوائف - المالكية ، وغير المالكية - أنه أجمع عليها أهل السنة والجماعة ، وما أنكر ذلك أحد من سلف الأمة ولا أئمتها . بل ما علمت عالما أنكر ذلك . فكيف أترك ما أجمع عليه أهل السنة ، ولم ينكره أحد من العلماء .
وأشرت بذلك إلى أمور : منها ما ذكره الإمام « أبو عمر الطلبنكي ، وهو أحد أئمة المالكية قبل الباجي ، وابن عبد البر ، وهذه الطبقة . قال : وأجمع المسلمون من أهل السنة أن معنى ( وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَاكُنتُمْ ) ونحو ذلك من القرآن : أن ذلك عليه وأن الله فوق السموات بذاته مستو على عرشه كيف شاء . وقال
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
أيضاً : قال أهل السنة فى قول الله ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ) : إن الاستواء
من الله على عرشه المجيد على الحقيقة لا على المجاز .
وقال أبو عبد الله ( القرطي ، صاحب التفسير المشهور في قوله تعالى : ) ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ ( قال : هذه مسألة الاستواء ، للعلماء فيها كلام ، وأجزاء ، وقد بينا أقوال العلماء فيها في كتاب «الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى» وذكرنا فيها أربعة عشر قولا . إلى أن قال : وقد كان السلف الأول رضى الله عنهم لا يقولون بنفى الجهة ، ولا ينطقون بذلك ، بل نطقوا هم والكافة باثباتها الله تعالى . كما نطق به كتابه ، وأخبرت رسله . قال : ولم ينكر أحد من السلف الصالح أنه استوى على عرشه حقيقة . وخص العرش بذلك لأنه أعظم مخلوقاته ، وإنما جهلوا كيفية الاستواء : فإنه لا تعلم حقيقته . كما قال مالك الاستواء معلوم ، يعنى فى اللغة ، والكيف مجهول ، والسؤال عن هذا بدعة . وكذا قالت أم سلمة رضى الله عنها .
وقال هذا الشيخ المشهور بمصر وغيرها في كتاب « شرح الأسماء ، قال : وذكر الإمام أبو بكر محمد بن الحسن الحضرمي القيرواني الذي له الرسالة التي سماها « برسالة الأسماء إلى مسألة الاستواء ، لما ذكر اختلاف المتأخرين في الاستواء - قول : الطبرى» يعنى أبا جعفر صاحب التفسير الكبير ، وألى
D
محمد بن أبي زيد ، والقاضي عبد الوهاب ، وجماعة من شيوخ الحديث، والفقه .
قال : وهو ظاهر بعض كتب القاضى أبى بكر « وأبى الحسن ، يعنى
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
الأشعرى ، وحكاه عنه يعنى القاضى أبا بكر القاضى عبد الوهاب أيضا : وهو أنه سبحانه مستو على العرش بذاته . وأطلقوا في بعض الأماكن فوق عرشه . قال الإمام أبو بكر وهو الصحيح الذى أقول به ؛ من غير تحديد ، ولا تمكن في مكان ، ولا كون فيه ، ولا مماسة .
D
•
•
قال الشيخ أبو عبد الله : هذا قول القاضي أبي بكر في كتاب تمهيد الأوائل ، له وقاله الأستاذ أبو بكر بن فورك فى ( شرح أوائل الأدلة ، له . وهو قول أبى عمر بن عبد البر ، والطلمنكي ، وغيرهما من الأندلسيين ، وقول الخطابي في « شعار الدين ، ثم قال بعد أن حكى أربعة عشر قولا : وأظهر الأقوال ما تظاهرت عليه الآى والأخبار ، والفضلاء الأخيار : أن الله على عرشه كما أخبر في كتابه ، وعلى لسان نبيه ؛ بلا كيف ، بائن من جميع خلقه هذا مذهب السلف الصالح فيما نقله عنهم الثقات . هذا كله لفظه .
وقال الشيخ أبو نصر السجزى فى كتاب الإبانة» له : وأئمتنا كسفيان الثورى ، ومالك بن أنس، وسفيان بن عيينة ، وحماد بن سلمة ، وحماد بن زيد، وعبد الله بن المبارك ، وفضيل بن عياض ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهوية - متفقون على أن الله سبحانه بذاته فوق العرش ، وأن عليه بكل مكان ، وأنه يرى يوم القيامة بالأبصار فوق العرش ، وأنه ينزل إلى سماء الدنيا ، وأنه يغضب ويرضى ، ويتكلم بما شاء . فمن خالف شيئاً من ذلك فهو منهم برىء
وهم منه براء .
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
>
وقال أبو عمر بن عبد البر في كتاب التمهيد ، في شرح الموطأ - وهو أجل ما صنف فى فنه : لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث ثابت من جهة النقل ، صحيح الإسناد ، لا يختلف أهل الحديث في صحته ، وهو حديث منقول من طرق سوى هذه من أخبار العدول عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيه دليل على أن الله فى السماء على العرش من فوق سبع سموات كما قالت : الجماعة . وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم إن الله بكل مكان وليس على العرش . قال فى الدليل على صحة ما قاله أهل الحق قول الله ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ أَسْتَوَى ) وقال ( إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ ) وقال ( تَعْرُجُ الْمَلَيْكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ ) وقال لعيسى ) إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَى ) وذكر آيات
•
إلى أن قال: وهذ أشهر عند العامة والخاصة من أن يحتاج إلى أكثر من حكايته ؛ لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ، ولا خالفهم فيه مسلم ، وبسط
الكلام في ذلك
•
إلى أن قال : وأما احتجاجهم بقوله تعالى : ( مَايَكُونُ مِن نَجْوَى ثَلَثَةٍ إلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةِ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَى مِن ذَلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ) فلا حجة لهم في ظاهر الآية ؛ لأن علماء الصحابة ، والتابعين - الذين حمل عنهم التأويل - قالوا في تأويل هذه الآية : هو على العرش ، وعلمه في كل مكان ، وما خالفهم في ذلك أحد يحتج بقوله .
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
وذكر عن الضحاك بن مزاحم أنه قال في قوله : ( مَايَكُونُ مِن نَّجْوَى
تَلَثَة ) قال : هو على عرشه ، وعلمه معهم أينما كانوا . وعن سفيان الثورى مثل ذلك . وعن ابن مسعود قال : الله فوق العرش ، ولا يخفى عليه شيء من أعمالكم . قال أبو عمر بن عبد البر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة ، والإيمان بها ، وحملها على الحقيقة ، لا على المجاز ، إلا أنهم لا يكيفون شيئاً من ذلك ، ولا يحدون فيه صفة محصورة ، وأما أهل البدع الجهمية ، والمعتزلة كلها ، والخوارج، فكلهم ينكرها ، ولا يحمل شيئا منها على الحقيقة ، ويزعمون أن من أقر بها مشبه ، وهم عند من أقر بها نافون للمعبود والحق فيها ماقال القائلون : بما نطق به كتاب الله وسنة رسوله ، وهم أئمة الجماعة
وقال أبو عمر : الذي عليه أهل السنة ، وأئمة الفقه والأثر في هذه المسألة،
وما أشبهها الإيمان بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها ، والتصديق بذلك وترك التحديد والكيفية في شيء منه .
وقال الشيخ العارف أبو محمد عبد القادر بن أبي صالح الكيلاني في كتاب الغنية » له : أما معرفة الصانع بالآيات والدلالات - على وجه الاختصار فهو أن يعرف ويتيقن أن الله واحد أحد. إلى أن قال وهو بجهة العلو ، مستو على العرش ، محتو على الملك ، محيط عليه بالأشياء . قال : ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ، بل يقال إنه فى السماء على العرش . كما قال ( الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ) وذكر الآيات والأحاديث، إلى أن قال : وينبغي إطلاق صفة الاستواء
،
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
من غير تأويل ، وأنه استواء الذات على العرش . قال وكونه على العرش مذكور في كل كتاب أنزل على نبي أرسل ، بلا كيف . وذكر كلاما طويلا .
وقال الإمام أبو الحسن الكرخي الشافعى في مقدمته المشهورة في « اعتقاد
أهل السنة ، وهي منقولة من خط الشيخ أبي عمرو بن الصلاح : عقيدتهم أن الإله بذاته على عرشه مع علمه بالغوائب
D
وهذه الآثار لم أذكرها كلها للرسول ، لكن هي مما أشرت إليه بقولى : إنى لم أقل شيئاً من نفسى ، وإنما قلت ما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها ، وهذا الموضع يضيق بما في ذلك من كلام الأمة ، فقال لى : نعم هو مستو على العرش حقيقة بذاته بلا تكييف ، ولا تشبيه . قلت نعم وهذا هو في « العقيدة » فقال فاكتب هذه الساعة أو قال اكتب هذا أو نحو هذا فقلت هذا هو مكتوب بهذا اللفظ في العقيدة التي عندكم التي بحثت بدمشق واتفق عليها المسلمون فأى شىء الذي أريده ؟
وقلت له : أنا قد أحضرت أكثر من خمسين كتاباً - من كتب أهل الحديث، والتصوف، والمتكلمين، والفقهاء الأربعة : الحنفية ، والمالكية ، والشافعية والحنبلية - توافق ما قلت . وقلت : أنا أمهل من خالفي ثلاث سنين أن يجىء بحرف واحد عن أئمة الإسلام يخالف ما قلته . فما الذي أصنعه ؟
فلما خرج الطيبرسى ، والفتاح عاد الفتاح بعد ساعة ، فقال : يسلم عليك
PAGE_SEPARATOR
نائب السلطان وقال : فاكتب لنا الآن « عقيدة ، بخطك فقلت : سلم على نائب
D
السلطان . وقل له : لو كتبت الساعة شيئاً لقال القائل : قد زاد و نقص ، أو غير
الاعتقاد ، وهكذا بدمشق لما طلبوا الاعتقاد لم أتهم إلا بشيء قد كتب متقدماً
•
قلت : وهذا الاعتقاد هو الذى قرئ بالشام في المجالس الثلاثة، وقد أرسله
إليكم نائبكم مع البريد ، والجميع عندكم ، ثم أرسل لكم مع العمرى ثانيا لما جاء الكتاب الثانى ما قاله : القضاة ، والعلماء ، والمحضر ، وكتاب البخاري الذي قرأه المزى ، والاعتقاد ليس هو شيئاً أبتدئه من عندى حتى يكون كل يوم لى
اعتقاد ، وهو ذلك الاعتقاد بعينه ، والنسخة بعينها . فانظروا فيها فراح .
ثم عاد ، وطلب أن أكتب بخطى أى شيء كان . فقلت فما الذي أكتبه ؟! قال مثل العفو ، وألا تتعرض لأحد . فقلت : نعم هذا أنا مجيب إليه ؛ ليس غرضى في إيذاء أحد ، ولا الانتقام منه ، ولا مؤاخذته ، وأنا عاف عمن ظلمنى . وأردت أن أكتب هذا ، ثم قلت : مثل هذا ما جرت العادة بكتابته ، فإن عفو الإنسان عن حقه لا يحتاج إلى هذا .
وتعلم أن الأمر لما جرى على هذا الوجه كاد بعض القلوب يتغير على الشيخ ، وظنوا أن هذا الدرج قد أقر به ؛ وأن ذلك يناقض ما كان يقوله ويرسل به . فجعلت أنا وأخى ندفع ذلك . ونقول : هذا من فعل ابن مخلوف ، وقد تحققت أنا أن ذلك من عمل ابن مخلوف .
ويعرف الشيخ أن مثل هذه القضية التي قد اشتهرت وانتشرت لا تندفع
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
على هذا الوجه ، فأنا أبذل غاية ما وسعنى من الإحسان ، وترك الانتقام، وتأليف القلوب ؛ لكن هو يعرف خلقاً كثيراً ممن بالديار المصرية ؛ وأن الإنسان لا ينجو من شرهم ، وظلمهم إلا بأخذ طريقين :
أحدهما مستقر ، والآخر متقلب .
( الأول ) : أن يكون له من الله تأييد ، وسلطان ، والتجاء إليه ، واستعانة به ، وتوكل عليه ، واستغفار له ، وطاعة له : يدفع به عنه شر شياطين الإنس والجن . وهذه الطريقة هي الثابتة الباقية .
والطريق الثاني : إن جاء من ذى جاه . فإنهم يراعون ذا الجاه ما دام جاهه قائماً ! فإذا انقلب جاهه كانوا من أعظم الناس قياماً عليه هم بأعيانهم ؛ حتى إنهم قد يضربون القاضى بالمقارع ونحو ذلك مما لا يكاد يعرف لغيرهم، أعداؤه ومبغضوه كثيرون ، وقد دخل في إثباتات وأملاك وغير ذلك، متعلقة بالدولة وغير الدولة .
فلو حصل من ذوى الجاه من له غرض فى نقض أحكامه ، ونقل الأملاك كان ذلك من أيسر الأمور عليه : أما أن يكتب ردته ، وأحكام المرتد لا تنفذ ، لأنه قد علم منه الخاص والعام أنه جعل ما فعل في هذه القضية شرع محمد بن عبد الله ، والإنسان متى حلل الحرام - المجمع عليه ـ أو حرم الحلال - المجمع عليه - أو بدل الشرع - المجمع عليه - كان كافراً مرتداً باتفاق الفقهاء . وفي مثل هذا
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
نزل قوله على أحد القولين : ( وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ فَأُوْلَتبكَ هُمُ
الكَفِرُونَ ( أى هو المستحل للحكم بغير ما أنزل الله .
ولفظ الشرع يقال في عرف الناس على ثلاثة معان :
الشرع المنزل » وهو ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهذا يجبـ
اتباعه ، ومن خالفه وجبت عقوبته .
والثانى ( الشرع المؤول ، وهو آراء العلماء المجتهدين فيها كمذهب مالك ونحوه . فهذا يسوغ اتباعه ، ولا يجب ، ولا يحرم ؛ وليس لأحد أن يلزم
عموم الناس به ، ولا يمنع عموم الناس منه .
والثالث « الشرع المبدل ، وهو الكذب على الله ورسوله ، أو على الناس بشهادات الزور ، ونحوها ، والظلم البين فمن قال إن هذا من شرع الله فقد كفر بلا نزاع . كمن قال : إن الدم ، والميتة حلال – ولو قال هذا مذهبي
ونحو ذلك
فلو كان الذي حكم به ابن مخلوف هو مذهب مالك ، أو الأشعرى ، لم يكن له أن يلزم جميع الناس به، ويعاقب من لم يوافقه عليه باتفاق الأمة ، فكيف والقول الذي يقوله ويلزم به هو خلاف نص مالك ، وأئمة أصحابه ، وخلاف نص الأشعرى ، وأئمة أصحابه : كالقاضي أبي بكر ، وأبي الحسن الطبرى
(
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
وأبى بكر بن فورك ، وأبي القاسم القشيري ، وأبي بكر البيهقي ؟ وغير هؤلاء كلهم مصرحون بمثل ما قلناه ، وبنقيض ما قاله .
ولهذا اصطلحت الحنبلية ، والأشعرية ، واتفق الناس كلهم . ولما رأى الحنبلية كلام أبي الحسن الأشعرى قالوا : هذا خير من كلام الشيخ الموفق ، وزال ما كان في القلوب من الأضغان ، وصار الفقهاء من الشافعية ، وغيرهم :
يقولون الحمد لله على اتفاق كلمة المسلمين
•
ثم لو فرض أن هذا الذى حكم فيه مما يسوغ فيه الاجتهاد : لم يكن له أن ينقض حكم غيره فكيف إذا نقض حكم حكام الشام جميعهم بلا شبهة ؛ بل بما يخالف دين المسلمين بإجماع المسلمين ، ولو زعم زاعم أن حكام الشام مكرهون ؛ ففيهم من يصرح بعدم الإكراه غير واحد ، وهؤلاء بمصر كانوا أظهر إكراها لما اشتهر عند الناس أنه فعل ذلك لأجل غرض الدولة المتعلق بالملك ، وأنه لولا ذلك لتكلم الحكام بأشياء ، وهذا ثابت عن حكام مصر .
فكيف وهذا الحكم الذى حكم به مخالف لشريعة الإسلام من بضعة وعشرين وجهاً ؟ وعامتها بإجماع المسلمين . والوجوه مكتوبة مع الشرف محمد فينبغي أن يعرف الشيخ «نصر» بحقيقة الأمر ، وباطن القضية ليطبها بتدبيره .
فأنا ليس مرادى إلا طاعة الله ورسوله ، وما يخاف على المصريين إلا من بعضهم في بعض : كما جرت به العادة . وقد سمعتم ماجرى بدمشق - مع أن
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
أولئك أقرب إلى الاتفاق - من تجديد القاضي المذكور إسلامه عند القاضي الآخر . وأنا لما كنت هناك كان هذا الآذن « يحيى الحنفى ، فذهب إلى القاضي
تقى الدين الحنبلى وجدد إسلامه وحكم بحقن دمه لما قام عليه بعض أصحابهم فى أشاء .
وكان من مدة لما كان القاضى حسام الدين الحنفى مباشراً لقضاء الشام : أراد أن يحلق لحية هذا الأذرعى ، وأحضر الموسى ، والحمار ليركبه ويطوف
به ، فجاء أخوه عرفنى ذلك ، فقمت إليه ، ولم أزل به حتى كف عن ذلك وجرت أمور لم أزل فيها محسناً إليهم .
•
وهذه الأمور ليست من فعلى ، ولا فعل أمثالى . نحن إنما ندخل فيما يحبه الله ورسوله والمؤمنون ؛ ليس لنا غرض مع أحد ؛ بل نجزى بالسيئة الحسنة ونعفو ونغفر . وهذه القضية قد انتشرت ، وظهر ما فعل فيها ، وعلمه الخاص والعام .
فلو تغيرت الأحوال حتى جاء أمير أو وزير له في نقل ملك قد أثبته أو حكم به : لكان هذا عند المصريين من أسهل ما يكون . فيثبتون ردته، والمرتد أحكامه مردودة باتفاق العلماء ، ويعود ضرره على الذين أعانوه ونصروه بالباطل من أهل الدولة ، وغيرهم. وهذا أمر كبير لا ينبغي إهماله . فالشيخ خبير يعرف عواقب الأمور .
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
وأنا والله من أعظم الناس معاونة على إطفاء كل شر فيها وفى غيرها ،
وإقامة كل خير . وابن مخلوف لو عمل مهما عمل ، والله ما أقدر على خير إلا وأعمله معه ، ولا أعين عليه عدوه قط . ولا حول ولا قوة إلا بالله . هذه نيتى وعزمى ؛ مع على بجميع الأمور. فإني أعلم أن الشيطان ينزغ بين المؤمنين ، ولن أكون عونا للشيطان على إخوانى المسلمين . ولو كنت خارجاً لكنت أعلم بماذا أعاونه ، لكن هذه مسألة قد فعلوها زوراً ، والله يختار للمسلمين جميعهم ما فيه الخيرة في دينهم ودنياهم . ولن ينقطع الدور ، وتزول الحيرة إلا بالإنابة إلى الله ، والاستغفار ، والتوبة ، وصدق الالتجاء . فإنه سبحانه لا ملجأ منه إلا إليه . ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وأما ما ذكرت عن الشيخ «نصر» أنه قال : كنت أو ثر أن لا يحسوا به إلا وقد خرج خشية أن يعلم فلان وفلان فيطلعوا ويتكلموا . فتكثر الغوغاء والكلام! فعرفه أن كل من قال حقا : فأنا أحق من سمع الحق والتزمه وقبله . سواء كان حلوا أو مرا ، وأنا أحق أن يتوب من ذنوبه التي صدرت منه ؛ بل وأحق بالعقوبة إذا كنت أضل المسلمين عن دينهم .
وقد قلت فيما مضى : ما ينبغي لأحد أن يحمله تحننه لشخص ، وموالاته له على أن يتعصب معه بالباطل ، أو يعطل لأجله حدود الله تعالى ، بل قد قال
۲۷۱
!
PAGE_SEPARATOR
!
صلى الله عليه وسلم : ( من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد
الله في أمره ..
وهذا الذى يخافه - من قيام « العدو » ونحوه في المحضر الذي قدم به من الشام إلى ابن مخلوف فيما يتعلق بالاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم - إن أظهروه كان وباله عليهم ، ودل على أنهم مشركون ، لا يفرقون بين دين المسلمين
ودين النصارى .
فإن المسلمين متفقون على ما علموه بالاضطرار من دين الإسلام أن العبد لا يجوز له أن يعبد ، ولا يدعو ولا يستغيث ، ولا يتوكل إلا على الله ؛ وأن من عبد ملكا مقرباً ، أو نبياً مرسلا ، أو دعاه ، أو استغاث به فهو مشرك . فلا يجوز عند أحد من المسلمين أن يقول القائل يا جبرائيل ! أو يا ميكائيل ! أو يا إبراهيم ! أو يا موسى ! أو يا رسول الله ! اغفر لى ، أو ارحمنى، أو ارزقني أو انصرنى ، أو أغثنى ، أو أجرنى من عدوى ، أو نحو ذلك ، بل هذا كله من خصائص الالهية .
وهذه مسائل شريفة معروفة قد بينها العلماء ، وذكروا الفرق بين حقوق الله التي يختص بها [ دون ] الرسل . والحقوق التى له ولرسله ، كما يميز سبحانه بين ذلك فى مثل قوله : ( وَتُعَزِّرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ وَتُسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا)
فالتعزير والتوقير للرسول ، والتسييح بكرة وأصيلا لله .
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
وكما قال : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَقْهِ فَأُولَبِكَ هُمُ الْفَابِرُونَ ) . فالطاعة لله ولرسوله ، والخشية والتقوى لله وحده ، وكما يقول المرسلون : ) أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ ( فيجعلون العبادة والتقوى الله وحده ، ويجعلون لهم الطاعة قال تعالى : ( وَأَنَّ الْمَسَجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا * وَأَنَّهُ لَمَا قامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُ و يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا * قُلْ إِنَّمَا أَدْعُوارَتِي وَلَا أُشْرِلُ بِهِ أَحَدًا * قُلْ إِنِّي لَا أَمْلِكُ لَكُرُ ضَ وَلَا رَشَدًا * قُلْ إِنِّي لَن يُجِيرَنِي مِنَ اللَّهِ أَحَدٌ وَلَنْ أَجِدَ مِن دُونِهِ مُلْتَحَدًا ) . وقال تعالى : ( فَلَا نَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَهَاءَ اخَرَ فَتَكُونَ مِنَ الْمُعَذِّبِينَ ) .
وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ * وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) وقال تعالى : ( مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ) وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أَوَلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ
رحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا ) وقال تعالى :
( اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَنَهُمْ أَرْبَابًا مِن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَهَا وَاحِدًا لَّا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ) . وقال تعالى : ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبادا لي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنيّينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ
۲۷۳
!
PAGE_SEPARATOR
!
تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمُلَيْكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُسْلِمُونَ ( : فمن اتخذ الملائكة ، والنبيين أرباباً فقد كفر بعد إسلامه
باتفاق المسلمين
·
ولأجل هذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ المساجد على القبور ، وعن أن يجعل الله نداً فى خصائص الربوبية : ففي الصحيحين عنه أنه قال صلى الله عليه وسلم : ( لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما فعلوا ، وفى الصحيح عنه أنه قال : « إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ! ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنها كم عن ذلك
وفى السنن عنه أنه قال : « لا تتخذوا قبرى عيداً »
وروى عنه أنه قال : « اللهم لا تجعل قبرى وثناً يعبد ، وقال له رجل : ما شاء الله وشئت ، فقال : ( أجعلتنى الله ندا ؟ ، قل ما شاء
الله
وحده » .
ولهذا قال العلماء : من زار قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا يستلمه ، ولا يقبله ، ولا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق : الذي يستلم ، ويقبل منه الركن الأسود ، ويستلم الركن اليماني . ولهذا اتفق العلماء على أنه لا يشرع تقبيل شيء من الأحجار ، ولا استلامه - إلا الركنان اليمانيان - حتى مقام إبراهيم ، ، الذى بمكة لا يقبل ولا يتمسح به ، فكيف بما سواه من المقامات ، والمشاهد ! !
>
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
وأنت لما ذكرت في ذلك اليوم هذا قلت لك هذا من أصول الإسلام . فإذا كان القاضى لا يفرق بين دين الإسلام ، ودين النصارى الذين يدعون
المسيح وأمه فكيف أصنع أنا ؟.
ولكن من يتخذ نفيسة ربا ، ويقول : إنها تجبر الخائف ، وتغيث الملهوف وأنا فى حسبها ، ويسجد لها ، ويتضرع في دعائها مثل ما يتضرع في دعاء رب الأرض والسموات ، ويتوكل على حي قدمات ، ولا يتوكل على الحق الذي لا يموت ، فلا ريب أن إشراكه بمن هو أفضل منها يكون أقوى . قال تعالى : ( قُل مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ . سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّى تُسْحَرُونَ )
(
*
وحديث معاذ لما رجع من الشام فسجد للنبي صلى الله عليه فقال : «ما هذا يا معاذ ؟! فقال : رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم ، ويذكرون ذلك عن ، فقال « يا معاذ : أرأيت لو مررت بقبرى أكنت ساجداً له ؟ قال لا قال : فلا تسجد لى ، فلو كنت آمراً أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن
أنبيائهم
تسجد لزوجها »
فمن لا ينهى الضالين عن مثل هذا الشرك المحرم ياجماع المسلمين . كيف ينهى عما هو أقل منه ؟ و من دعا رجلا أو امرأة من دون الله فهو مضاه لمن اتخذ المسيح وأمه إلهين من دون الله . وفى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
1
أنه قال : « لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم ؛ فإنما أنا عبد ،
فقولوا عبد الله ورسوله . .
بل من سوغ أن يدعى المخلوق ، ومنع من دعاء الخالق الذي فيه تحقيق صمديته ، والهيته فقد ناقض الإسلام» فى النفى والإثبات : وهو شهادة أن لا إله إلا الله .
وأما حقوق رسول الله صلى الله عليه وسلم - بأبي هو وأمى – مثل تقديم محبته على النفس ، والأهل ، والمال ، وتعزيره ، وتوقيره ،
وإجلاله ، وطاعته ، واتباع سنته ، وغير ذلك ، فعظيمة جداً .
وكذلك مما يشرع التوسل به فى الدعاء كما في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه أن النبي صلى الله عليه وسلم علم شخصاً أن يقول : « اللهم إنى أسألك وأتوسل إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد ! يا رسول الله ! إنى أتوسل بك إلى ربى فى حاجتي ليقضيها اللهم فشفعه في ، ! فهذا التوسل »
به حسن
وأما دعاؤه ، والاستغاثة به : فحرام . والفرق بين هذين متفق عليه بين المسلمين . المتوسل إنما يدعو الله ، ويخاطبه ويطلب منه لا يدعو غيره إلا على سبيل استحضاره ، لا على سبيل الطلب منه ، وأما الداعي والمستغيث فهو الذي يسأل المدعو ويطلب منه ويستغيثه ويتوكل عليه والله هو رب العالمين
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
ومالك الملك وخالق كل شيء ، وهو الذى يجيب المضطر إذا دعاه، وهو القريب الذي يجيب دعوة الداعي إذا دعاه وهو سميع الدعاء سبحانه وتعالى : عما يقول الظالمون علواً كبيراً .
وأنا قد صنفت كتاباً كبيراً سميته ( الصارم المسلول على شاتم الرسول . وذكرت في هذه المسألة مالم أعرف أحداً سبق إليه . وكذلك هذه « القواعد
الإيمانية ، قد كتبت فيها فصولا هي من أنفع الأشياء في أمر الدين .
ومما ينبغي أن يعرف به الشيخ أني أعاف أن القضية تخرج عن أمره بالكلية ، ويكون فيها ما فيه ضرر عليه ، وعلى ابن مخلوف ، ونحوهما ، فإنه قد طلب منى ما يجعل سبباً لذلك ولم أجب إليه فإنى إنما أنالون واحد والله ماغششتهما
قط ، ولو غششتهما كتمت ذلك . وأنا مساعد لهما على كل بر وتقوى .
ولا ريب أن الأصل الذى تصلح عليه الأمور رجوع كل شخص إلى الله وتوبته إليه في هذا العشر المبارك . فإذا حسنت السرائر أصلح الله الظواهر . فإن مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وهذه قضية كبيرة كلما كانت تزداد ظهوراً تزداد انتشاراً . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الله
والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما .
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
T
قال شيخ الإسلام
(۱)
تقى الدين أحمد بن تيمية رحمه الله "
والله الرحمن الرحيم
قال الله تعالى وتقدس : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَائِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُسْلِمُونَ * وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أعْدَاءَ فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم
منها كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ ءَايَنَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَأُوْلَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتْ وَأَوَلَيْكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ * يَوْمَ تَبْيَضُ وُجُوهٌ
وَتَسْوَدُ وُجُوةٌ ) قال ابن عباس وغيره : تبيض وجوه أهل السنة ، والجماعة ؛ وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة (فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ أَكَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَنِكُمْ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ * وَأَمَّا الَّذِينَ أَبْيَضَتْ وُجُوهُهُمْ فَفِي رَحْمَةِ اللَّهِ هُمْ فِيهَا
خَلِدُونَ ) .
۲۷۸
(۱) تسمى قاعدة أهل السنة والجماعة .
PAGE_SEPARATOR
وفي الترمذي عن أبي أمامة الباهلى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج
أنهم كلاب أهل النار ، وقرأ هذه الآية ( يَوْمَ تَبْيَضُ وُجُوهُ وَتَسْوَدُّ وُجُوهُ ) قال الإمام أحمد بن حنبل : صح الحديث في الخوارج من عشرة أوجه . وقد خرجها مسلم في صحيحه ، وخرج البخارى طائفة منها . قال النبي صلى الله عليه وسلم - يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم . وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم . يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية - وفى رواية - يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان . .
والخوارج هم أول من كفر المسلمين يكفرون بالذنوب . ويكفرون من خالفهم في بدعتهم ويستحلون دمه وما له . وهذه حال أهل البدع يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها . وأهل السنة والجماعة يتبعون الكتاب والسنة ويطيعون الله ورسوله ، فيتبعون الحق ، ويرحمون الخلق .
وأول بدعة حدثت في الإسلام بدعة الخوارج والشيعة ، حدثتا في أثناء خلافة أمير المؤمنين على بن أبى طالب ، فعاقب الطائفتين . أما الخوارج فقاتلوه فقتلهم ، وأما الشيعة فحرق غاليتهم بالنار وطلب قتل عبد الله بن سبأ فهرب منه ، وأمر بجلد من يفضله على أبي بكر وعمر . وروى عنه من وجوه كثيرة أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر . ورواه عنه البخاري في صحيحه
·
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
و من أصول أهل السنة والجماعة أنهم يصلون الجمع والأعياد والجماعات
لا يدعون الجمعة والجماعة كما فعل أهل البدع من الرافضة وغيرهم ، فإن كان الإمام
مستوراً لم يظهر منه بدعة ولا فجور صلى خلفه الجمعة والجماعة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين ، ولم يقل أحد من الأئمة إنه لا تجوز الصلاة إلا خلف من علم باطن أمره ، بل مازال المسلمون من بعد نبيهم يصلون خلف المسلم المستور ، ولكن إذا ظهر من المصلى بدعة أو فجور وأمكن الصلاة خلف من يعلم أنه مبتدع أو فاسق مع إمكان الصلاة خلف غيره ، فأكثر أهل العلم يصححون صلاة المأموم ، وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة ، وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد . وأما إذا لم يمكن الصلاة إلا خلف المبتدع أو الفاجر كالجمعة التي إمامها مبتدع أو فاجر وليس هناك جمعة أخرى فهذه تصلى خلف المبتدع والفاجر عند عامة أهل السنة والجماعة . وهذا مذهب الشافعي
وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم من أئمة أهل السنة بلا خلاف عندهم .
وكان بعض الناس إذا كثرت الأهواء يجب ألا يصلى إلا خلف من يعرفه على سبيل الاستحباب ، كما نقل ذلك عن أحمد أنه ذكر ذلك لمن سأله . ولم يقل
أحمد إنه لا تصح إلا خلف من أعرف حاله .
،
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
ولما قدم أبو عمر و عثمان بن مرزوق إلى ديار مصر وكان ملوكها في ذلك
الزمان مظهرين للتشيع ، وكانوا باطنية ملاحدة ، وكان بسبب ذلك قد كثرت البدع وظهرت بالديار المصرية - أمر أصحابه أن لا يصلوا إلا خلف من يعرفونه لأجل ذلك ثم بعد موته فتحها ملوك السنة مثل صلاح الدين وظهرت فيها كلمة السنة المخالفة للرافضة ، ثم صار العلم والسنة يكثر بها ويظهر .
فالصلاة خلف المستور جائزة باتفاق علماء المسلمين ، ومن قال إن الصلاة محرمة أو باطلة خلف من لا يعرف حاله فقد خالف إجماع أهل السنة والجماعة . وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يصلون خلف من يعرفون فجوره ، كما صلى عبد الله بن مسعود وغيره من الصحابة خلف الوليد بن عقبة بن أبى معيط وكان قد يشرب الخمر وصلى مرة الصبح أربعا وجلده عثمان بن عفان على ذلك
وكان عبد الله بن عمر وغيره من الصحابة يصلون خلف الحجاج بن يوسف . وكان الصحابة والتابعون يصلون خلف ابن أبي عبيد وكان متهما بالإلحاد
وداعيا إلى الضلال
•
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطأ أخطأ فيه ، كالمسائل التي تنازع فيها أهل القبلة ، فإن الله تعالى قال ( ءَامَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَتَيكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ، وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ ) وقد ثبت في الصحيح أن الله تعالى أجاب هذا الدعاء وغفر للمؤمنين خطأهم .
والخوارج المارقون الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم قاتلهم أمير المؤمنين على بن أبي طالب أحد الخلفاء الراشدين . واتفق على قتالهم أئمة الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم . ولم يكفرهم على بن أبي طالب وسعد بن بن أبى وقاص وغيرهما من الصحابة ، بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم ، ولم يقاتلهم على حتى سفكوا الدم الحرام وأغاروا على أموال المسلمين ، فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم لا لأنهم كفار . ولهذا لم يسب حريمهم ولم يغنم أموالهم .
وإذا كان هؤلاء الذين ثبت ضلالهم بالنص والإجماع لم يكفروا مع أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بقتالهم ، فكيف بالطوائف المختلفين الذين اشتبه عليهم الحق فى مسائل غلط فيها من هو أعلم منهم ؟ فلا يحل لأحد من هذه
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
الطوائف أن تكفر الأخرى ولا تستحل دمها ومالها ، وإن كانت فيها بدعة محققة ، فكيف إذا كانت المكفرة لها مبتدعة أيضاً ؟ وقد تكون بدعة هؤلاء أغلظ وقد تكون بدعة هؤلاء أغلظ ، والغالب أنهم جميعاً جهال بحقائق
ما يختلفون فيه .
والأصل أن دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم محرمة من بعضهم على بعض لا تحل إلا بإذن الله ورسوله . قال النبي صلى الله عليه وسلم لما خطبهم في حجة الوداع : إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، وقال صلى الله عليه وسلم كل المسلم على المسلم حرام : دمه وماله وعرضه ، . وقال صلى الله عليه وسلم ( من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم له ذمة الله ورسوله ، وقال « إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ، قيل يا رسول الله هذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ قال : « إنه أراد قتل صاحبه ، وقال : « لا ترجعوا بعدى كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض ، وقال « إذا قال المسلم لأخيه يا كافر ! فقد باء بها أحدهما ، وهذه الأحاديث كلها في الصحاح.
وإذا كان المسلم متأولا في القتال أو التكفير لم يكفر بذلك كما قال عمر ابن الخطاب الحاطب بن أبي بلتعة : يا رسول الله دعنى أضرب عنق هذا المنافق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إنه قد شهد بدراً ، وما يدريك أن الله قد اطلع
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
على أهل بدر ، فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ؟ ، وهذا في الصحيحين
وفيهما أيضاً : من حديث الإفك : أن أسيد بن الحضير . قال لسعد بن عبادة :
إنك منافق تجادل عن المنافقين ، واختصم الفريقان فأصلح النبي صلى الله عليه وسلم بينهم . فهؤلاء البدريون فيهم من قال لآخر منهم: إنك منافق، ولم يكفر النبي صلى الله عليه وسلم لا هذا ولا هذا ، بل شهد للجميع بالجنة
وكذلك ثبت فى الصحيحين عن أسامة بن زيد أنه قتل رجلا بعد ما قال
لا إله إلا الله وعظم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لما أخبره وقال « يا أسامة بعد ما قال لا إله إلا الله ؟ وكرر ذلك عليه حتى قال أسامة :
أقتلته
»
•
تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ . ومع هذا لم يوجب عليه قوداً ، ولا دية ، ولا كفارة ، لأنه كان متأولا ظن جواز قتل ذلك القائل لظنه أنه قالها تعوذاً .
فهكذا السلف قاتل بعضهم بعضاً من أهل الجمل وصفين ونحوهم وكلهم مسلمون مؤمنون كما قال تعالى : ( وَإِن طَائِفَنَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِن بَغَتْ إِحْدَتهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا
بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ) فقد بين الله تعالى أنهم مع اقتتالهم ، وبغى
بعضهم على بعض إخوة مؤمنون ، وأمر بالإصلاح بينهم بالعدل .
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
ولهذا كان السلف مع الاقتتال يو الى بعضهم بعضاً موالاة الدين ؛ لا يعادون كمعاداة الكفار ، فيقبل بعضهم شهادة بعض ، ويأخذ بعضهم العلم عن بعض ويتوارثون ويتنا كمون ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض ؛ مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل ربه « أن لا يهلك أمته بسنة عامة فأعطاه ذلك ، وسأله أن لا يسلط عليهم عدواً من غيرهم فأعطاه ذلك ، وسأله أن لا يجعل بأسهم بينهم فلم يعط ذلك ، وأخبر أن الله لا يسلط عليهم عدواً من غيرهم يغلبهم كالهم حتى يكون بعضهم يقتل بعضاً وبعضهم
يسي بعضا .
وثبت في الصحيحين لما نزل قوله تعالى ( قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِّن فَوْقِكُمْ ) قال : أعوذ بوجهك ، ( أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ )
D
قال ( أعوذ بوجهك ، ( أَوَيَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُم بَأْسَ بَعْضٍ )
قال « هاتان أهون » .
هذا مع أن الله أمر بالجماعة والائتلاف ، ونهى عن البدعة والاختلاف، وقال : ( إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ) وقال النبي
صلى الله عليه وسلم : « عليكم بالجماعة فإن يد الله على الجماعة ، وقال : « الشيطان
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
مع الواحد وهو من الاثنين أبعد ، وقال : « : - الشيطان ذئب الإنسان كذئب الغنم
والذئب إنما يأخذ القاصية والنائية من الغنم » .
فالواجب على المسلم إذا صار في مدينة من مدائن المسلمين أن يصلى معهم الجمعة والجماعة ويوالى المؤمنين ولا يعاديهم ، وإن رأى بعضهم ضالا أو غاوياً وأمكن أن يهديه ويرشده فعل ذلك ، وإلا فلا يكلف الله نفساً إلا وسعها، وإذا كان قادراً على أن يولى في إمامة المسلمين الأفضل ولاه ، وإن قدر أن يمنع من يظهر البدع والفجور منعه . وإن لم يقدر على ذلك فالصلاة خلف الأعلم بكتاب الله وسنة نبيه الأسبق إلى طاعة الله ورسوله أفضل ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله . فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا فى السنة سواء فأقدمهم هجرة . فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سناً . .
وإن كان فى هجره المظهر البدعة والفجور مصلحة راجحة هجره ، كما هجر النبي صلى الله عليه وسلم الثلاثة الذين خلفوا حتى تاب الله عليهم . وأما إذا ولى غيره بغير إذنه وليس في ترك الصلاة خلفه مصلحة شرعية كان تفويت هذه الجمعة
والجماعة جهلا وضلالا ، وكان قد رد بدعة ببدعة .
حتى إن المصلى الجمعة خلف الفاجر اختلف الناس في إعادته الصلاة وكرهها أكثرهم ، حتى قال أحمد بن حنبل في رواية عبدوس : من أعادها فهو مبتدع . وهذا أظهر القولين ، لأن الصحابة لم يكونوا يعيدون الصلاة إذا صلوا خلف
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
أهل الفجور والبدع ، ولم يأمر الله تعالى قط أحداً إذا صلى كما أمر بحسب استطاعته أن يعيد الصلاة . ولهذا كان أصح قولى العلماء أن من صلى بحسب استطاعته أن لا يعيد حتى المتيمم لخشية البرد و من عدم المساء والتراب إذا صلى بحسب حاله ، والمحبوس وذووا الأعذار النادرة والمعتادة والمتصلة والمنقطعة لا يجب على أحد منهم أن يعيد الصلاة إذا صلى الأولى بحسب استطاعته
وقد ثبت في الصحيح أن الصحابة صلوا بغير ماء ولا تيمم لما فقدت عائشة عقدها ولم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالإعادة ، بل أبلغ من ذلك أن من كان يترك الصلاة جهلا بوجوبها لم يأمره بالقضاء ، فعمرو ، وعمار لما أجنبــا وعمرو لم يصل وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة لم يأمرهما بالقضاء ، وأبو ذر لما كان يجنب ولا يصلى لم يأمره بالقضاء ، والمستحاضة لما استحاضت حيضة شديدة منكرة منعتها الصلاة والصوم لم يأمرها بالقضاء .
والذين أكلوا في رمضان حتى يتبين لأحدهم الحبل الأبيض من الحبل الأسود لم يأمرهم بالقضاء ، وكانوا قد غلطوا في معنى الآية فظنوا أن قوله تعالى : ( حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ) هو الحبل
فقال النبي صلى الله عليه وسلم « إنما هو سواد الليل وبياض النهار ، ولم يأمرهم بالقضاء ، والمسيء في صلاته لم يأمره بإعادة ما تقدم من الصلوات ، والذين صلوا إلى بيت المقدس ممكة والحبشة وغيرهما بعد أن نسخت ) بالأمر بالصلاة إلى الكعبة ) وصاروا يصلون إلى الصخرة حتى بلغهم
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
النسخ لم يأمرهم بإعادة ماصلوا ، وإن كان هؤلاء أعذر من غيرهم لتمسكهم
بشرع منسوخ
•
وقد اختلف العلماء في خطاب الله ورسوله هل يثبت حكمه في حق العبيد قبل البلاغ ؟ على ثلاثة أقوال ، فى مذهب أحمد وغيره . قيل يثبت وقيل لا يثبت، وقيل يثبت المبتدأ دون الناسخ والصحيح ما دل عليه القرآن في قوله تعالى ) وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا ) وقوله ( لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةُ بَعْدَ الرُّسُلِ ) وفى الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم « ما أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك أرسل الرسل مبشرين ومنذرين »
فالمتأول والجاهل المعذور ليس حكمه حكم المعاند والفاجر بل قد جعل الله
لكل شيء قدراً
!
PAGE_SEPARATOR
أجمع المسلمون على شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ، وأن ذلك
حق يجزم به المسلمون ويقطعون به ولا يرتابون ، وكل ما علمه المسلم وجزم به فهو يقطع به وإن كان الله قادراً على تغييره ، فالمسلم يقطع بما يراه ويسمعه ، و يقطع بأن الله قادر على ما يشاء ، وإذا قال المسلم أنا أقطع بذلك فليس مراده أن الله لا يقدر على تغييره ، بل من قال إن الله لا يقدر على مثل إماتة الخلق وإحيائهم من قبورهم وعلى تسيير الجبال وتبديل الأرض غير الأرض فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
والذين يكرهون لفظ القطع من أصحاب أبي عمرو بن مرزوق هم قوم أحدثوا ذلك من عندهم ولم يكن هذا الشيخ ينكر هذا ، ولكن أصل هذا أنهم كانوا يستثنون في الإيمان كما نقل ذلك عن السلف فيقول أحدهم : أنا مؤمن إن شاء الله ، ويستثنون فى أعمال البر ، فيقول أحدهم : صليت إن شاء الله . ومراد السلف من ذلك الاستثناء إما لكونه لا يقطع بأنه فعل الواجب كما أمر الله ورسوله ، فيشك فى قبول الله لذلك فاستثنى ذلك ، أو للشك في العاقبة ، أو يستثنى لأن الأمور جميعها إنما تكون بمشيئة الله كقوله تعالى : ( لَتَدْخُلُنَّ
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
المَسجِد الْحَرَامَ إِن شَاءَ اللهُ ( مع أن الله علم بأنهم يدخلون لا شك في ذلك ،
أو لئلا يزكي أحدهم نفسه .
وكان أولئك يمتنعون عن القطع في مثل هذه الأمور ، ثم جاء بعدهم قوم جهال فكرهوا لفظ القطع في كل شيء ، ورووا في ذلك أحاديث مكذوبة ، وكل من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن أصحابه أو واحد من علماء المسلمين أنه كره لفظ القطع فى الأمور المجزوم بها فقد كذب عليه . وصار
الواحد من هؤلاء يظن أنه إذا أقر بهذه الكلمة فقد أقر بأمر عظيم في الدين وهذا جهل وضلال من هؤلاء الجهال لم يسبقهم إلى هذا أحد من طوائف المسلمين ، ولا كان شيخهم أبو عمرو بن مرزوق ولا أصحابه في حياته ولا خيار أصحابه بعد موته يمتنعون من هذا اللفظ مطلقاً ، بل إنما فعل هذا طائفة
من جهالهم .
كما أن طائفة أخرى زعموا أن من سب الصحابة لا يقبل الله توبته وإن
D
تاب ورووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « سب أصحابي ذنب لا يغفر وهذا الحديث كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يروه أحد من أهل العلم ولا هو في شيء من كتب المسلمين المعتمدة وهو مخالف للقرآن لأن الله قال ) إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ) هذا في حق من لم يتب. وقال في حق التائبين ( قُلْ يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَة الرَّحِيمُ) فثبت بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله
عليه وسلم أن كل من تاب تاب الله عليه .
•
ومعلوم أن من سب الرسول من الكفار المحاربين وقال : هو ساحر
أو شاعر أو مجنون أو معلم أو مفتر وتاب تاب الله عليه . وقد كان طائفة يسبون النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الحرب ثم أسلموا وحسن إسلامهم وقبل النبي صلى الله عليه وسلم منهم: منهم أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح ، وكان قد ارتد وكان يكذب على النبي صلى الله عليه وسلم ويقول : أنا كنت أعلمه القرآن ، ثم تاب وأسلم وبايعه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك .
وإذا قيل : سب الصحابة حق لآدمى. قيل: المستحل لسبهم كالرافضي يعتقد ذلك ديناً ، كما يعتقد الكافر سب النبي صلى الله عليه وسلم ديناً . فإذا تاب وصار يحبهم ويثني عليهم ويدعو لهم محا الله سيئاته بالحسنات . ومن ظلم إنساناً فقذفه أو اغتابه أو شتمه ثم تاب قبل الله توبته . لكن إن عرف المظلوم مكنه من أخذ حقه ، وإن قذفه أو اغتابه ولم يبلغه ففيه قولان للعلماء ، هما روايتان عن أحمد : أصحهما أنه لا يعلمه أنى اغتبتك وقد قيل بل يحسن إليه في غيبته كما أساء إليه في غيبته. كما قال الحسن البصرى : كفارة الغيبة أن تستغفر لمن اغتبته . فإذا كان الرجل قد
سب الصحابة أوغير الصحابة وتاب فإنه يحسن إليهم بالدعاء لهم والثناء عليهم بقدر
۲۹۱
!
!
PAGE_SEPARATOR
1
ما أساء إليهم والحسنات يذهبن السيئات . كما أن الكافر الذي كان يسب النبي صلى الله عليه وسلم ويقول إنه كذاب إذا تاب ، وشهد أن محمداً رسول الله الصادق المصدوق ، وصار يحبه ويثنى عليه ويصلى عليه : كانت حسناته ماحية لسيئاته ، والله تعالى ( يَقْبَلُ التَوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ، وَيَعْفُوا عَنِ السَّيِّئَاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ ) وقد قال تعالى ( حم * تَنزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ * غَافِرِ الذَّنْبِ وَقَابِلِ التَّوْبِ شَدِيدِ الْعِقَابِ ذِي الطَّولِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ إِلَيْهِ الْمَصِيرُ ( وصلى الله على محمد و صحبه وسلم .
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
سئل شيخ الإسلام
قدس الله روحه
هل يجوز الخوض فيها تكلم الناس فيه من مسائل في أصول الدين لم ينقل عن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فيها كلام أم لا ؟ فإن قيل بالجواز : فما وجهه ؟ وقد فهمنا منه عليه السلام النهي عن الكلام في بعض المسائل .
وإذا قيل بالجواز : فهل يجب ذلك ؟ وهل نقل عنه عليه السلام ما يقتضى وجوبه ؟ وهل يكفى فى ذلك ما يصل إليه المجتهد من غلبة الظن أو لا بد من الوصول إلى القطع ؟ وإذا تعذر عليه الوصول إلى القطع فهل يعذر في ذلك أو يكون مكلفاً به ؟ وهل ذلك من باب تكليف مالا يطاق والحالة هذه أم لا ؟
وإذا قيل بالوجوب : فما الحكمة في أنه لم يوجد فيه من الشارع نص يعصم
.
من الوقوع في المهالك ـ وقد كان عليه السلام حريصاً على هدى أمته ؟ والله أعلم .
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : الحمد لله رب العالمين
( أما المسئلة الأولى ) فقول السائل - هل يجوز الخوض فيما تكلم الناس فيه من مسائل في أصول الدين لم ينقل عن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فيها
كلام أم لا ؟ - سؤال ورد بحسب ما عهد من الأوضاع المبتدعة الباطلة .
فإن المسائل التي هي من أصول الدين - التي تستحق أن تسمى أصول الدين أعنى الدين الذى أرسل الله به رسوله ، وأنزل به كتابه : لا يجوز أن يقال : لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها كلام ؛ بل هذا كلام متناقض في نفسه إذ كونها من أصول الدين يوجب أن تكون من أهم أمور الدين ، وأنها بما يحتاج
إليه الدين ، ثم نفى نقل الكلام فيها عن الرسول يوجب أحد أمرين . إما أن الرسول أهمل الأمور المهمة التى يحتاج الدين إليها فلم يبينها ، أو أنه بينها فلم تنقلها الأمة ، وكلا هذين باطل قطعا . وهو من أعظم مطاعن المنافقين في الدين ، وإنما يظن هذا وأمثاله من هو جاهل بحقائق ما جاء به
الرسول ، أو جاهل بما يعقله الناس بقلوبهم ، أو جاهل بهما جميعا .
فإن جهله بالأول : يوجب عدم علمه بما اشتمل عليه ذلك من أصول الدين وفروعه . وجهله بالثانى : يوجب أن يدخل فى الحقائق المعقولة ما يسميه هو
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
وأشكاله عقليات ، وإنما هي جهليات. وجهله بالأمرين : يوجب أن يظن من أصول الدين ما ليس منها من المسائل والوسائل الباطلة ، وأن يظن عدم بيان الرسول لما ينبغي أن يعتقد في ذلك كما هو الواقع لطوائف من أصناف الناس : حذاقهم ، فضلا عن عامتهم .
وذلك أن أصول الدين إما أن تكون مسائل يجب اعتقادها قولا أو قولا وعملا كمسائل التوحيد ، والصفات ، والقدر ، والنبوة ، والمعاد .
أو دلائل هذه المسائل .
( أما القسم الأول ) فكل ما يحتاج الناس إلى معرفته ، واعتقاده ، والتصديق به من هذه المسائل فقد بينه الله ورسوله بيانا شافيا قاطعا للعذر . إذ هذا من أعظم ما بلغه الرسول البلاغ المبين ، وبينه للناس ، وهو من أعظم ما أقام الله به الحجة على عباده فيه بالرسل الذين بينوه و بلغوه . وكتاب الله الذى نقل الصحابة ثم التابعون عن الرسول لفظه ومعانيه ، والحكمة التي هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي نقلوها أيضا عن الرسول مشتملة من ذلك على غاية المراد ، وتمام الواجب ، والمستحب .
والحمد لله الذى بعث إلينا رسولا من أنفسنا يتلو علينا آياته ، ويزكينا ويعلمنا الكتاب والحكمة ؛ الذى أكمل لنا الدين ، وأتم علينا النعمة ، ورضى لنا الإسلام دينا ؛ الذى أنزل الكتاب تفصيلا لكل شيء، وهدى ورحمة وبشرى
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
للمسلمين ( مَا كَانَ حَدِيثًا يُفْتَرَى وَلَكِن تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ كُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ) .
وإنما يظن عدم اشتمال الكتاب والحكمة على بيان ذلك من كان ناقصا في عقله ، وسمعه ، ومن له نصيب من قول أهل النار الذين قالوا : ( لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّ فِي أَصْعَبِ السَّعِيرِ ) وإن كان ذلك كثيرا في كثير من المتفلسفة ، والمتكلمة وجهال أهل الحديث ، والمتفقهة ، والمتصوفة
( وأما القسم الثانى ) وهو دلائل هذه المسائل الأصولية « فإنه وإن كان يظن طوائف من المتكلمين ، والمتفلسفة أن الشرع إنما يدل بطريق الخبر الصادق . فدلالته موقوفة على العلم بصدق المخبر ، ويجعلون ما يبنى عليه صدق المخبر معقولات محضة . فقد غلطوا في ذلك غلطا عظما ، بل ضلوا ضلالا مبينا في ظنهم : أن دلالة الكتاب والسنة إنما هي بطريق الخبر المجرد ؛ بل الأمر ما عليه سلف الأمة وأئمتها - أهل العلم والإيمان - من أن الله سبحانه وتعالى بين من
―
الأدلة العقلية التي يحتاج إليها في العلم بذلك ما لا يقدر أحد من هؤلاء قدره .
ونهاية ما يذكرونه جاء القرآن بخلاصته على أحسن وجه وذلك كالأمثال المضروبة التي يذكرها الله تعالى في كتابه التي قال فيها ( وَلَقَدْ ضَرَبْنَ لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْء ان مِن كُلِّ مَثَلِ ( فإن الأمثال المضروبة هى « الأقيسة العقلية ، سواء كانت قياس شمول ، أو قياس تمثيل . ويدخل فى ذلك ما يسمونه براهين وهو
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
القياس الشمولى المؤلف من المقدمات اليقينية . وإن كان لفظ البرهان في اللغة
أعم من ذلك كما سمى الله آيتي موسى برهانين .
وما يوضح هذا أن العلم الإلهى لا يجوز أن يستدل فيه بقياس تمثيل يستوى فيه الأصل والفرع ، ولا بقياس شمولى تستوى أفراده ؛ فإن الله سبحانه وتعالى ليس كمثله شيء ، فلا يجوز أن يمثل بغيره ، ولا يجوز أن يدخل هو وغيره تحت قضية كلية تستوى أفرادها - ولهذا لما سلك طوائف من المتفلسفة والمتكلمة مثل هذه الأقيسة فى المطالب الالهية لم يصلوا بها إلى يقين تناقضت أدلتهم ، وغلب عليهم بعد التناهى الحيرة ، والاضطراب ، لما يرونه فساد أدلتهم ، أو تكافها .
ولكن يستعمل في ذلك قياس الأولى ، سواء كان تمثيلا أو شمولا كما قال تعالى : ( وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَى ( مثل أن نعلم أن كل كمال ثبت للممكن ، أو المحدث لا نقص فيه بوجه من الوجوه : وهو ما كان كمالا للموجود غير مستلزم للعدم فالواجب القديم أولى به . وكل كمال لا نقص فيه بوجه من الوجوه ثبت نوعه للمخلوق - المربوب المعلول المدير فإنما استفاده من خالقه وربه ومدبره – فهو أحق به منه . وأن كل نقص وعيب في نفسه - وهو ما تضمن سلب هذا الكمال إذا وجب نفيه عن شيء ما من أنواع المخلوقات والمحدثات والممكنات – فإنه يجب نفيه عن الرب تبارك وتعالى بطريق الأولى . وأنه أحق بالأمور الوجودية
من كل موجود ، وأما الأمور العدمية فالممكن بها أحق ونحو ذلك .
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
ومثل هذه الطرق هى التى كان يستعملها السلف والأئمة في مثل هذه المطالب، كما استعمل نحوها الإمام أحمد ، ومن قبله ، ، ومن قبله ، وبعده من أئمة أهل الإسلام وبمثل ذلك جاء القرآن في تقرير «أصول الدين» من مسائل التوحيد ، والصفات، والمعاد، ونحو ذلك .
>>
ومثال ذلك أنه سبحانه لما أخبر بالمعاد ، والعلم به تابع للعلم بإمكانه ، فإن الممتنع لا يجوز أن يكون بين سبحانه إمكانه أتم بيان؛ ولم يسلك في ذلك ما يسلكه طوائف من أهل الكلام، حيث يثبتون الإمكان الخارجي بمجرد الإمكان الذهني ، فيقولون : هذا ممكن لأنه لو قدر وجوده لم يلزم من تقدير وجوده محال فإن الشأن فى هذه المقدمة ، فمن أين يعلم أنه لا يلزم من تقدير وجوده محال . والمحال هنا أعم من المحال لذاته أو لغيره ، والإمكان الذهنى حقيقته عدم العلم بالامتناع . وعدم العلم بالامتناع لا يستلزم العلم بالإمكان الخارجي ؛ بل يبقى الشيء في الذهن غير معلوم الامتناع . ولا معلوم الإمكان الخارجي وهذا و الإمكان الذهني .
فالله سبحانه وتعالى لم يكتف في بيان إمكان المعاد بهذا . إذ يمكن أن يكون الشيء ممتنعاً ولو لغيره وإن لم يعلم الذهن امتناعه ، بخلاف الإمكان الخارجي . فإنه إذا علم بطل أن يكون ممتنعاً . والإنسان يعلم الإمكان الخارجي : تارة بعلمه بوجود الشيء ، وتارة بعلمه بوجود نظيره ، وتارة بعلمه بوجود ما هو أبلغ منه
فإن وجود الشيء دليل على أن ما هو دونه أولى بالامكان منه .
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
ثم إنه إذا بين كون الشيء ممكناً فلا بد من بيان قدرة الرب عليه وإلا فمجرد
العلم بإمكانه لا يكفى فى إمكان وقوعه إن لم تعلم قدرة الرب على ذلك .
فبين سبحانه هذا كله بمثل قوله : ( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ
قادِرُ عَلَى أَن يَخْلُقَ مِثْلَهُمْ وَجَعَلَ لَهُمْ أَجَلًا لَّا رَيْبَ فِيهِ فَأَبَى الظَّالِمُونَ إِلَّا كُفُورًا ) وقوله ( أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَدِرٍ عَلَى أَن يَخْلُقَ مِثْلَهُمْ بَلَى وَهُوَ الْخَلَقُ الْعَلِيمُ ) وقوله ( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَمْ يَعْيَ
بِخَلْقِهِنَّ بِقَدِرٍ عَلَى أَن يُحْتَى الْمَوْتَى بَلَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) . وقوله ( لَخَلْقُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ ) فإنه من المعلوم ببداهة العقول أن خلق السموات والأرض أعظم من خلق أمثال بني آدم
والقدرة عليه أبلغ - وأن هذا الأيسر أولى بالإمكان والقدرة من ذلك . وكذلك استدلاله على ذلك بالنشأة الأولى في مثل قوله : ( وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ ( ولهذا قال بعد ذلك : ( وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى في السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ( وقال : ( إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْتَكُم مِّن تُرَابِ )
الآية.
وكذلك ما ذكره فى قوله ( وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَنَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَن يُحْيِ الْعِظَامَ وَهيَ رَمِيمٌ * قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِى أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ ) الآيات . فإن قوله تعالى : ) مَن يُحْيِ الْعِظَمَ وَهِيَ رَمِيمٌ ( قياس حذفت إحدى مقدمتيه لظهورها، والأخرى سالبة كلية قرن معها دليلها ، وهو المثل المضروب الذي ذكره بقوله :
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
!
) وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَنَسِيَ خَلَقَهُ قَالَ مَن يُحْيِ الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ ) وهذا استفهام إنكار متضمن للنفى : أى لا أحد يحيي العظام وهي رميم . فإن كونها رميها يمنع عنده إحياءها لمصيرها إلى حال اليبس والبرودة : المنافية للحياة التي مبناها على الحرارة والرطوبة ، ولتفرق أجزائها ، واختلاطها بغيرها ، ولنحو ذلك من الشبهات . والتقدير هذه العظام رميم ولا أحد يحيي العظام وهي رميم فلا أحد ا يحيها ولكن هذه السالبة كاذبة ومضمونها امتناع الاحياء .
وبين سبحانه إمكانه من وجوه بيان إمكان ما هو أبعد من ذلك وقدرته عليه ، فقال ( يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ ( وقد أنشأها من التراب ، ثم قال : ( وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ ( ليبين عليه بما تفرق من الأجزاء واستحال .
ثم قال : ( الَّذِي جَعَلَ لَكُم مِّنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ نَارًا ) فبين أنه أخرج النار الحارة اليابسة من البارد الرطب ، وذلك أبلغ في المنافاة لأن اجتماع الحرارة والرطوبة أيسر من اجتماع الحرارة واليبوسة ، فالرطوبة تقبل من الانفعال مالا تقبله اليبوسة .
ثم قال : ( أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَدِرٍ عَلَى أَن يَخْلُقَ مِثْلَهُم ) وهذه مقدمة معلومة بالبديهة - ولهذا جاء فيها باستفهام التقرير الدال على أن ذلك مستقر معلوم عند المخاطب كما قال سبحانه ( وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِثْنَكَ بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا ) ثم بين قدرته العامة بقوله ( إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ) .
٣٠٠
PAGE_SEPARATOR
!
وفى هذا الموضع وغيره من القرآن من الأسرار وبيان الأدلة القطعية على
المطالب الدينية ما ليس هذا موضعه وإنما الغرض التنبيه .
.
وكذلك ما استعمله سبحانه في تنزيهه وتقديسه عما أضافوه إليه من الولادة سواء سموها حسية أو عقلية كما تزعمه النصارى من تولد الكلمة ـ التي جعلوها جوهر الابن ـ منه ، وكما تزعمه الفلاسفة الصابئون من تولد العقول العشرة ، والنفوس الفلكية التسعة : التى هم مضطربون فيها هل هي جواهر أو أعراض ؟ وقد يجعلون العقول بمنزلة الذكور ، والنفوس بمنزلة الاناث ، ويجعلون ذلك آباءهم ، وأمهاتهم ، وآلهتهم وأربابهم القريبة وعليهم بالنفوس أظهر لوجود الحركة الدورية الدالة على الحركة الارادية الدالة على النفس المحركة ، لكن أكثرهم يجعلون النفس الفلكية عرضا لا جوهرا قائما بنفسه وذلك شبيه بقول مشركي العرب وغيرهم : الذين جعلوا له بنين وبنات . قال تعالى ( وَجَعَلُوالِلَّهِ شُرَكَاءَ الْجِنَّ وَخَلَقَهُمْ وَخَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتِ بِغَيْرِ عِلْمٍ سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَصِفُونَ) وقال تعالى ( أَلَا إِنَّهُم مِّنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ * وَلَدَ اللَّهُ وَإِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ ) وكانوا يقولون الملائكة بنات الله كما يزعم هؤلاء : أن العقول ، أو العقول والنفوس « هي الملائكة ، وهى متولدة عن الله فقال الله تعالى : ( وَيَجْعَلُونَ
لِلَّهِ الْبَنتِ سُبْحَنَةٌ وَلَهُم مَّا يَشْتَهُونَ * وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِالْأُنثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا وَهُوَ كَـ *
ج
يَتَوَارَى مِنَ الْقَوْمِ مِن سُوءِ مَا بُشِّرَ بِهِ أَيْمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ أَمْ يَدُسُهُ فِي التُرَابِ أَلَا سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ * لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ مَثَلُ السَّوْءِ وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَى وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ )
PAGE_SEPARATOR
إلى قوله ( وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ مَا يَكْرَهُونَ وَتَصِفُ أَلْسِنَتُهُمُ الْكَذِبَ أَنَّ لَهُمُ الْحُسْنَى لا جرم أَنَّ لَهُمُ النَّارَ وَأَنَّهُم مُّفْرَطُونَ ) وقال تعالى ( أَمِ اتَّخَذَ مِمَّا يَخْلُقُ بَنَاتٍ وَأَصْفَنَكُم بِالبَنِينَ * وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِمَا ضَرَبَ لِلرَّحْمَنِ مَثَلًا ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا وَهُوَ كَظِيمُ أَوَمَن يُنَشَّؤُا فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ * وَجَعَلُوا الْمَلَيكَةَ الَّذِينَ هُمْ
*
عِبَدُ الرَّحْمَنِ إِننَّا أَشَهِدُوا خَلَقَهُمْ سَتَكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ وَيُسْتَلُونَ ) . وقال تعالى ( أَفَرَهَيْتُمُ اللَّتَ وَالْعُزَّى ( إلى قوله ( أَلَكُمُ الذَّكَرُولَهُ الْأُنثَى * تِلْكَ إِذَا قِسْمَةٌ ضيري ) أي جائرة وغير ذلك في القرآن .
فبين سبحانه أن الرب الخالق أولى بأن ينزه عن الأمور الناقصة منكم فكيف تجعلون له ما تكرهون أن يكون لكم ، وتستخفون من إضافته إليكم مع أنه واقع لا محالة ، ولا تنزهونه عن ذلك ، وتنفونه عنه ، وهو أحق بنفى المكروهات المنقصات منكم .
وكذلك قوله فى التوحيد ( ضَرَبَ لَكُم مَّثَلَا مِنْ أَنفُسِكُمْ هَل لَكُم مِّن مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُم مِّن شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْنَكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ تَخَافُونَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنفُسَكُمْ ) أي كحيفة بعضكم بعضا كما في قوله ( ثُمَّ أَنتُمْ هَؤُلَاءِ تَقْتُلُونَ أَنفُسَكُمْ) وفى قوله (لَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ الْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَتُ بِأَنفُسِهِمْ خَيْرًا ) وفى قوله ( وَلَا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ ) وفي قوله ) فَتُوبُوا إِلَى بَارِيكُمْ فَاقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ) وفى قوله ( وَلَا تُخْرِجُونَ أَنْفُسَكُم مِّن دِيَرِكُمْ) الى قوله ( ثُمَّ أَنتُمْ هَؤُلَاءِ تَقْتُلُونَ أَنفُسَكُمْ) فان المراد في هذا كله من نوع واحد. فبين سبحانه أن المخلوق لا يكون مملوكه شريكه فيما له حتى يخاف مملوكه كما يخاف نظيره ،
۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
بل تمتنعون أن يكون المملوك لكم نظيراً ، فكيف ترضون لى أن تجعلوا ما هو مخلوقی و مملوكي شريكا لى : يدعى ويعبد - كما أدعى وأعبد – كما كانوا يقولون فى تلبيتهم لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك - وهذا باب واسع عظيم جدا ليس هذا موضعه .
وإنما الغرض التنبيه على أن فى القرآن والحكمة النبوية عامة أصول الدين
من المسائل والدلائل : التي تستحق أن تكون أصول الدين .
وأماما يدخله بعض الناس في هذا المسمى من الباطل فليس ذلك من أصول الدين ، وإن أدخله فيه مثل « المسائل » « والدلائل ، الفاسدة : مثل
نفى الصفات ، والقدر ، ونحو ذلك من المسائل .
D
ومثل « الاستدلال على حدوث العالم بحدوث « الأعراض ، التي هي صفات الأجسام القائمة بها : إما الأكوان ، وإما غيرها ، وتقرير المقدمات
التي يحتاج إليها هذا الدليل : من إثبات ( الأعراض ، التي هي الصفات أولاً ،
D
D
أو إثبات : بعضها ، كالأكوان التى هى الحركة ، والسكون ، والاجتماع : والافتراق ، ( وإثبات حدوثها ، ثانيا بإبطال ظهورها بعد الكمون وإبطال انتقالها من محل إلى محل - ثم إثبات « امتناع خلو الجسم ، ثالثا ؛ إما عن كل جنس من أجناس الأعراض : بإثبات أن الجسم قابل لها ، وأن القابل للشيء لا يخلو عنه ، وعن ضده ؛ وإما عن الأكوان - وإثبات « امتناع حوادث لا أول لها ، رابعا ، وهو مبنى على مقدمتين :
6
PAGE_SEPARATOR
(إحداهما ) : أن الجسم لا يخلو عن « الأعراض ، التي هي الصفــات
D
( والثانية) أن ما لا يخلو عن الصفات، التي هي الأعراض فهو محدث لأن الصفات التى هى الأعراض لا تكون إلا محدثة ، وقد يفرضون ذلك في بعض الصفات التى هى الأعراض كالأكوان ، وما لا يخلو عن جنس الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث لا تتناهى .
D
فهذه الطريقة مما يعلم بالاضطرار أن محمداً صلى الله عليه وسلم لم يدع الناس بها إلى الإقرار بالخالق ونبوة أنبيائه ولهذا قد اعترف حذاق « أهل الكلام » كالأشعرى وغيره بأنها ليست طريقة الرسل وأتباعهم ، ولا سلف الأمة وأئمتها ، وذكروا أنها محرمة عندهم . بل المحققون على أنها طريقة باطلة ، وأن مقدماتها فيها تفصيل وتقسيم يمنع ثبوت المدعى بها مطلقا . ولهذا تجد من اعتمد عليها في أصول دينه فأحد الأمرين له لازم ؛ إما أن يطلع على ضعفها ويقابل بينها وبين أدلة القائلين بقدم العالم فتتكافأ عنده الأدلة ، أو يرجح هذا تارة وهذا تارة . كما هو حال طوائف منهم .
جهم
وإما أن يلتزم لأجلها لوازم معلومة الفساد في الشرع والعقل . كما التزم لأجلها فناء الجنة والنار ، والتزم أبو الهذيل لأجلها انقطاع حركات أهل الجنة . والتزم قوم لأجلها - كالأشعرى وغيره ـ أن الماء والهواء والنار له طعم ولون وريح ونحو ذلك . والتزم قوم لأجلها ، وأجل غيرها : أن جميع « الأعراض ، كالطعم واللون وغيرهما لا يجوز بقاؤها بحال لأنهم احتاجوا إلى جواب النقض
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
الوارد عليهم لما أثبتوا الصفات الله مع الاستدلال على حدوث الأجسام بصفاتها . فقالوا : صفات « الأجسام » أعراض أى أنها تعرض وتزول فلا
تبقى بحال بخلاف صفات الله فإنها باقية . وأما جمهور عقلاء بني آدم فقالوا :
•
هذه مخالفة للمعلوم بالحس .
والتزم طوائف من أهل الكلام من المعتزلة وغيرهم لأجلها نفى صفات الرب مطلقاً ، أو نفى بعضها لأن الدال عندهم على حدوث هذه الأشياء هو قيام الصفات بها والدليل يجب طرده. والتزموا حدوث كل موصوف بصفة قائمة به وهو أيضاً في غاية الفساد والضلال . ولهذا التزموا القول بخلق القرآن ، وإنكار رؤية الله في الآخرة ، وعلوه على عرشه . إلى أمثال ذلك من اللوازم التي التزمها من طرد مقدمات هذه الحجة التي جعلها المعتزلة ، ومن اتبعهم أصل دينهم
فهذه داخلة فيما سماه هؤلاء أصول الدين ؛ ولكن ليست في الحقيقة من
أصول الدين الذي شرعه الله لعباده .
و أما الدين الذى قال الله فيه ) أَمْ لَهُمْ شُرَكَوا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ
مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ الله ) فذاك له أصول وفروع بحسبه .
وإذا عرف أن مسمى أصول الدين في عرف الناطقين بهذا الاسم فيه إجمال وإبهام - لما فيه من الاشتراك بحسب الأوضاع والاصطلاحات - تبين أن هو عند الله ورسوله وعباده المؤمنين أصول الدين فهو موروث عن
الذي
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
الرسول . وأما من شرع ديناً لم يأذن به الله فمعلوم أن أصوله المستلزمة له لا يجوز أن تكون منقولة عن النبي صلى الله عليه وسلم إذ هو باطل وملزوم الباطل باطل
كما أن لازم الحق حق . وهذا التقسيم ينبه أيضاً على مراد السلف والأئمة بذم الكلام وأهله : إذ ذلك يتناول لمن استدل بالأدلة الفاسدة أو استدل على المقالات الباطلة . فأما من قال الحق الذي أذن الله فيه حكماً ودليلا فهو من أهل العلم والإيمان . والله
يقول الحق وهو يهدى السبيل .
وأما مخاطبة أهل اصطلاح باصطلاحهم ولغتهم فليس بمكروه ـ إذا احتيج إلى ذلك وكانت المعانى صحيحة - كمخاطبة العجم : من الروم ، والفرس، والترك بلغتهم وعرفهم ، فإن هذا جائز حسن للحاجة .
وإنما كرهه الأئمة إذا لم يحتج إليه ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لأم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص - وكانت صغيرة ولدت بأرض الحبشة ، لأن أباها كان من المهاجرين إليها فقال لها ـ « يا أم خالد هذا سنا ، والسنا ه بلسان الحبشة الحسن . لأنها كانت من أهل هذه اللغة . وكذلك يترجم القرآن والحديث لمن يحتاج إلى تفهيمه إياه بالترجمة ، وكذلك يقرأ المسلم ما يحتاج إليه من كتب الأمم ، وكلامهم بلغتهم . ويترجمها بالعربية . كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت أن يتعلم كتاب اليهود ليقرأ له ، ويكتب له ذلك حيث
لم يأمن من اليهود عليه .
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
|
فالسلف والأئمة لم يكرهوا الكلام لمجرد ما فيه من الاصطلاحات المولدة كلفظ « الجوهر » و « العرض » و « الجسم ، وغير ذلك ؛ بل لأن المعاني التي يعبرون عنها بهذه العبارات فيها من الباطل المذموم في الأدلة والأحكام ما يجب النهي عنه لاشتمال هذه الألفاظ على معانى مجملة في النفى والإثبات . كما قال الإمام أحمد في وصفه لأهل البدع فقال : هم مختلفون فى الكتاب ، مخالفون للكتاب ، متفقون على مخالفة الكتاب ، يتكلمون بالمتشابه من الكلام ، ويلبسون على جهال الناس بما يتكلمون به من المتشابه .
فإذا عرفت المعانى التى يقصدونها بأمثال هذه العبارات ، ووزنت بالكتاب والسنة : بحيث يثبت الحق الذى أثبته الكتاب والسنة ، وينفى الباطل الذي نفاه الكتاب والسنة كان ذلك هو الحق ؛ بخلاف ما سلكه أهل الأهواء من التكلم بهذه الألفاظ : نفيا وإثباتا : فى الوسائل والمسائل ؛ من غير بيان التفصيل والتقسيم الذى هو الصراط المستقيم . وهذا من مثارات الشبهة .
>
فإنه لا يوجد فى كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد من الصحابة والتابعين ، ولا أحد من الأئمة المتبوعين : أنه علق بمسمى لفظ « الجوهر والجسم » « والتحيز » « والعرض ، ونحو ذلك شيئا من أصول الدين : لا الدلائل ولا المسائل ؛ والمتكلمون بهذه العبارات يختلف مرادهم بها . تارة لاختلاف الوضع . وتارة لاختلافهم في المعنى الذي هو مدلول اللفظ كمن يقول الجسم ، هو المؤلف ، ثم يتنازعون هل هو الجوهر الواحد بشرط تأليفه ؟
D
٣٠٧
PAGE_SEPARATOR
أو الجوهران فصاعدا ؟ أو الستة ؟ أو الثمانية ؟ أو غير ذلك؟ ومن يقول هو الذى يمكن فرض الأبعاد الثلاثة فيه ، وأنه مركب من المادة والصورة ، ومن يقول هو الموجود ، أو الموجود القائم بنفسه ، وأن الموجود لا يكون إلا كذلك .
والسلف والأئمة – الذين ذموا وبدعوا الكلام في الجوهر والجسم والعرض تضمن كلامهم ذم من يدخل المعانى التي يقصدها هؤلاء بهذه الألفاظ في أصول الدين : في دلائله ، وفي مسائله : نفيا وإثباتا .
فأما إذا عرف المعانى الصحيحة الثابتة بالكتاب والسنة ، وعبر عنها لمن يفهم بهذه الألفاظ : ليتبين ما وافق الحق من معانى هؤلاء ، وما خالفه . فهذا عظيم المنفعة ، وهو من الحكم بالكتاب بين الناس فيما اختلفوا فيه كما قال
تعالى : ( كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ ) وهو مثل الحكم بين سائر الأمم بالكتاب فيما اختلفوا فيه من المعانى التي يعبرون عنها بوضعهم وعرفهم . وذلك يحتاج إلى معرفة معانى الكتاب والسنة . ومعرفة معانى هؤلاء بألفاظهم . ثم اعتبار هذه المعانى بهذه المعانى ليظهر الموافق والمخالف.
وأما قول السائل فإن قيل بالجواز : فما وجهه ، وقد فهمنا منه عليه السلام النهي عن الكلام فى بعض المسائل ؟ فيقال قد تقدم الاستفسار والتفصيل في جواب السؤال ، وأن ما هو في الحقيقة أصول الدين الذي بعث الله به رسوله
٣٠٨
PAGE_SEPARATOR
فلا يجوز أن ينهى عنها بحال ، بخلاف ما سمى أصول الدين وليس هو أصولا في الحقيقة . لا دلائل ولا مسائل . أو هو أصول لدين لم يشرعه الله بل شرعه من شرع من الدين ما لم يأذن به الله .
وأما ما ذكره السائل من نهيه فالذى جاء به الكتاب والسنة النهي عن أمور. منها القول على الله بلا علم ، كقوله ( قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإثْمَ وَالْبَغَى بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ) وقوله ( وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمُ ) .
ومنها أن يقال عليه غير الحق كقوله ( الوَيُؤْخَذْ عَلَيْهِم مِيثَقُ الْكِتَابِ أَن لَّا يَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ ) وقوله ( لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ ) ومنها الجدل بغير علم كقوله ( هَكَأَنتُم هَؤُلَاءِ حَجَجْتُمْ فِيمَا لَكُم بِهِ عِلْمُ فَلِمَ تُحَاجُّونَ ومنها الجدل في الحق بعد ظهوره كقوله
فِيمَا لَيْسَ لَكُم بِهِ عِلْمٌ ) . ) يُجَدِلُونَكَ فِي الْحَقِّ بَعْدَ مَا نَبَيَّنَ ) .
ومنها الجدل بالباطل كقوله ( وَجَدَلُوا بِالْبَطِلِ لِيُدْحِضُواْ بِهِ الْحَقِّ ) . ومنها الجدل في آياته كقوله ( مَا يُجَدِلُ فِي ءَ ايَتِ اللَّهِ إِلَّا الَّذِينَ كَفَرُوا ) وقوله ( الَّذِينَ
يُجَدِلُونَ فِي ايَتِ اللَّهِ بِغَيْرِ سُلْطَنٍ أَنهُمْ كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ وَعِندَ الَّذِينَ ءَامَنُوا) وقوله ( إن في صُدُورِهِمْ إِلَّا كِبْرُ مَّاهُم بِبَلِغِيهِ ) وقوله ( وَيَعْلَمَ الَّذِينَ يُجَدِلُونَ فِي عَايَنَا مَا لَهُم مِن تَحِيصٍ ) ونحو ذلك قوله ( وَالَّذِينَ يُحَاجُّونَ فِي اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مَا اسْتُجِيبَ
PAGE_SEPARATOR
:
لَهُ مُجَنَّهُمْ دَاحِضَةٌ عِندَرَتِهِمْ ) وقوله ( وَهُمْ يُجَدِلُونَ فِي اللَّهِ وَهُوَ شَدِيدُ الْحَالِ ) وقوله ( وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَدِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَبٍ مُّنِيرٍ ) .
ومن الأمور التي نهى الله عنها في كتابه التفرق والاختلاف كقوله : ) وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ( إلى قوله ( وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتُ وَأُوْلَيْكَ هُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ * يَوْمَ تَبْيَضُ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُ قال ابن عباس تبيض وجوه أهل السنة والجماعة ، وتسود
وُجُوهُ ) .
.
وجوه أهل البدعة والفرقة ، وقال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوادِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ) وقال تعالى : ( فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ( إلى قوله ( وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ * مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا ) .
وقد ذم أهل التفرق والاختلاف فى مثل قوله ( وَمَا نَفَرَّقُوا إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيَا بَيْنَهُمْ ) وفى مثل قوله ( وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ * إِلَّا مَن رَّحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ ( وفي مثل قوله ( وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِي الْكِتَابِ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ ) .
•
وكذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم توافق كتاب الله كالحديث المشهور عنه الذى روى مسلم بعضه عن عبد الله بن عمرو وسائره معروف في مسند أحمد وغيره من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول
PAGE_SEPARATOR
الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه - وهم يتناظرون في القدر ـ ورجل يقول : ألم يقل الله : كذا ، ورجل يقول : ألم يقل الله : كذا فكأنما فق في وجهه حب الرمان فقال أبهذا أمرتم إنما هلك من كان قبلكم بهذا : ضربوا كتاب الله بعضه ببعض ، وإنما نزل كتاب الله ليصدق بعضه بعضاً ، لا ليكذب بعضه بعضاً انظروا ما أمرتم به فافعلوه ، وما نهيتم عنه فاجتنبوه ، هذا الحديث
أو نحوه .
وكذلك قوله : « المراء في القرآن كفر ، وكذلك ما أخرجاه في الصحيحين عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ قوله : ( هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَبَ مِنْهُ وَ ايْتُ تُحْكَمَتُ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَبِهَتُ فَأَمَا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَبَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله
فاحذروهم » .
وأما أن يكون الكتاب أو السنة نهى عن معرفة المسائل التي يدخل فيما يستحق أن يكون من أصول دين الله فهذا لا يكون اللهم إلا أن تنهى عن بعض ذلك في بعض الأحوال مثل مخاطبة شخص بما يعجز عنه فهمه فيضل . كقول عبد الله بن مسعود « ما من رجل يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم ، وكقول على رضى الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون ، ودعوا ما ينكرون أتحبون أن يكذب الله ورسوله ، . أو مثل قول حق يستلزم فسادا
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
أعظم من تركه فيدخل في قوله صلى الله عليه وسلم « من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان ،
رواه مسلم .
وأما قول السائل إذا قيل بالجواز فهل يجب ؟ وهل نقل عنه عليه السلام
ما يقتضى وجوبه .
فيقال : لا ريب أنه يجب على كل أحد أن يؤمن بما جاء به الرسول إيمانا عاما مجملا ، ولا ريب أن معرفة ما جاء به الرسول على التفصيل فرض على الكفاية فإن ذلك داخل فى تبليغ ما بعث الله به رسوله ، وداخل في تدبر القرآن وعقله وفهمه ، وعلم الكتاب ، والحكمة ، وحفظ الذكر ، والدعاء إلى سبيل الرب بالحكمة والموعظة الحسنة ، والمجادلة بالتي هي أحسن ، ونحو
ذلك - مما أوجبه الله على المؤمنين - فهو واجب على الكفاية منهم .
وأما ما يجب على أعيانهم فهذا يتنوع بتنوع قدرهم ، ومعرفتهم ، وحاجتهم وما أمر به أعيانهم فلا يجب على العاجز عن سماع بعض العلم ، أو عن فهم دقيقه ما يجب على القادر على ذلك ، ويجب على من سمع النصوص وفهمها من علم التفصيل ما لا يجب على من لم يسمعها ، ويجب على المفتى ، والمحدث . والمجادل ما لا يجب على من ليس كذلك .
وأما قوله هل يكفى فى ذلك ما يصل إليه المجتهد من غلبة الظن أو لا بد
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
من الوصول إلى القطع ؟ فيقال : الصواب في ذلك التفصيل، فإنه وإن كان طوائف من أهل الكلام يزعمون أن المسائل الخبرية التي قد يسمونها مسائل الأصول يجب القطع فيها جميعها ، ولا يجوز الاستدلال فيها بغير دليل يفيد اليقين ، وقد يوجبون القطع فيها كلها على كل أحد . فهذا الذي قالوه على إطلاقه وعمومه : خطأ مخالف للكتاب ، والسنة ، وإجماع سلف الأمة ، وأئمتها .
ثم هم مع ذلك من أبعد الناس عما أوجبوه فإنهم كثيراً ما يحتجون فيها بالأدلة التي يزعمونها قطعيات ، وتكون في الحقيقة من الأغلوطات فضلا عن أن تكون من الظنيات ، حتى إن الشخص الواحد منهم كثيراً ما يقطع بصحة حجة في موضع ، ويقطع ببطلانها في موضع آخر ، بل منهم من غاية كلامه كذلك ، وحتى قد يدعى كل من المتناظرين العلم الضرورى بنقيض ما ادعاه
الآخر. وأما التفصيل فما أوجب الله فيه العلم واليقين وجب فيه ما أوجبه الله من ذلك ، كقوله ( اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ وَأَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) وقوله ( فَأَعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنُبك ) وكذلك يجب الإيمان بما أوجب الله الإيمان به . وقد تقرر في الشريعة أن الوجوب معلق باستطاعة العبد كقوله ( فَاتَّقُوا الله ما استطعتم ) وقوله صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم
أخرجاه في الصحيحين .
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
فإذا كان كثير مما تنازعت فيه الأمة - من هذه المسائل الدقيقة - قديكون
عند كثير من الناس مشتبهاً لا يقدر فيه على دليل يفيده اليقين ، لا شرعى ، ولا غيره لم يجب على مثل هذا في ذلك مالا يقدر عليه ، وليس عليه أن يترك ما يقدر عليه من اعتقاد قوى غالب على ظنه لعجزه عن تمام اليقين ؛ بل ذلك هو الذي يقدر عليه . لا سيما إذا كان مطابقاً للحق . فالاعتقاد المطابق للحق ينفع صاحبه ويثاب عليه ويسقط به الفرض إذا لم يقدر على أكثر منه
•
لكن ينبغي أن يعرف أن عامة من ضل فى هذا الباب ، أو عجز فيه عن معرفة الحق : فإنما هو لتفريطه فى اتباع ما جاء به الرسول ، وترك النظر ، والاستدلال الموصل إلى معرفته ، فلما أعرضوا عن كتاب الله ضلوا . كما قال تعالى : ( فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِي هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى * وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى ( قال ابن عباس تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه أن لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة ثم قرأ هذه الآية .
وكما في الحديث الذي رواه الترمذى وغيره عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ستكون فتن قلت فما المخرج منها يارسول الله قال كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى فى غيره أضله الله ، وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم، وهو الذى لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
الألسن ولا تنقضي عجائبه ولا يخلق عن كثرة الرد ولا تشبع منه العلماء وفى رواية ولا تختلف به الآراء وهو الذى لم تنته الجن إذ سمعته أن قالوا : ( إِنَّا سَمِعْنَا قره انا عجبا يَهْدِى إِلَى الرُّشْدِ) من قال به صدق ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل
و من دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم . قال تعالى : ( وَأَنَّ هَذَا صِرَاطَى مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَنَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ( وقال تعالى : ( الْمَصَ * كِتَبُ أُنزِلَ
إِلَيْكَ فَلَا يَكُن فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِنْهُ ( إلى قوله : ( اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ ) وقال تعالى : ( وَهَذَا كِتَابُ أَنزَلْتَهُ مُبَارَكٌ فَاتَّبِعُوهُ وَاتَّقُوا
لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ * أَن تَقُولُوا إِنَّمَا أُنزِلَ الْكِتَبُ عَلَى طَابِفَتَيْنِ مِن قَبْلِنَا وَإِن كُنَّا عَن دراستهم لَغَفِلِينَ * أَوْ تَقُولُوا لَوْ أَنَا أُنزِلَ عَلَيْنَا الْكِتَبُ لَكُنَّا أَهْدَى مِنْهُمْ فَقَدْ جَاءَ كُم بيْنَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن كَذَّبَ بِشَايَاتِ اللَّهِ وَصَدَفَ عَنْهَا سَنَجْزِى الَّذِينَ يَصْدِقُونَ عَنْ ءَايَدِينَا سُوءَ الْعَذَابِ بِمَا كَانُوا يَصْدِقُونَ ) .
فذكر سبحانه أنه سيجزى الصادف عن آياته مطلقاً – سواء كان مكذبا أولم يكن - سوء العذاب بما كانوا يصدفون : يبين ذلك أن كل من لم يقر بما جاء به الرسول فهو كافر . سواء اعتقد كذبه ، أو استكبر عن الإيمان به ، أو أعرض عنه اتباعا لما يهواه ، أو ارتاب فيما جاء به فكل مكذب بما جاء به فهو كافر . وقد يكون كافرا من لا يكذبه إذا لم يؤمن به .
ولهذا أخبر الله في غير موضع من كتابه بالضلال والعذاب لمن ترك اتباع ما أنزله وإن كان له نظر ، وجدل ، واجتهاد في عقليات وأمور غير ذلك وجعل
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
ذلك من نعوت الكفار والمنافقين قال تعالى : ( وَجَعَلْنَا لَهُمْ سَمْعًا وَأَبْصَرَا وَأَفْئِدَةً (وَجَ فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ سَمْعُهُمْ وَلَا أَبْصَرُهُمْ وَلَا أَفْئِدَتُهُم مِّن شَيْءٍ إِذْ كَانُوا يَجْحَدُونَ بِشَايَتِ اللَّهِ وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِءُونَ ( وقال تعالى : ( فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَتِ
فَرِحُوا بِمَا عِندَهُم مِّنَ الْعِلْمِ وَحَافَ بِهِم مَّا كَانُوابِهِ يَسْتَهْزِءُونَ * فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قالُوا ءَامَنَا بِاللَّهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ * فَلَمْ يَكُ يَنفَعُهُمْ إِيمَتُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بأسَنَا سُنَّتَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَهُنَالِكَ الْكَفِرُونَ ) وقال تعالى :
) الَّذِينَ يُجَدِلُونَ فِى ءَايَتِ اللَّهِ بِغَيْرِ سُلْطَنٍ أَتَنهُمْ كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ وَعِندَ الَّذِينَ ءَامَنُوا ) . وقال تعالى : ( إِن فِي صُدُورِهِمْ إِلَّا كِبْرُ مَاهُم بِبَلِغِيهِ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ ) والسلطان هو الحجة المنزلة من عند الله كما قال تعالى : ( أَمْ أَنزَلْنَا عَلَيْهِمْ سُلْطَنَا فَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِمَا كَانُوا بِهِ يُشْرِكُونَ ) وقال تعالى ( أَمْ لَكُمْ سُلْطَنٌ مُّبِينٌ * فَأْتُوا بِكِتَيكُمْ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ( وقال تعالى : ( إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاء سَيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا
مِن سُلْطَنٍ ) .
وقد طالب سبحانه من اتخذ ديناً بقوله ( انتُونِي بِكِتَبٍ مِّن قَبْلِ هَذَا أَوْ أَثَرَ مِنْ عِلْمٍ ) .
فالكتاب الكتاب ، والأثارة كما قال من قال من السلف : هي الرواية ،
والإسناد . وقالوا : هى الخط أيضاً . إذ الرواية والإسناد يكتب بالخط
وذلك لأن الأثارة من الأثر ؛ فالعلم الذى يقوله من يقبل قوله يؤثر بالإسناد ويقيد بالخط فيكون كل ذلك من آثاره .
،
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى في نعت المنافقين : ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ ءَامَنُوا بِمَا
أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَن يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَن يَكْفُرُوا
بِهِ وَيُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُضِلَّهُمْ ضَلَالَا بَعِيدًا * وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنزَلَ اللهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَفِقِينَ يَصُدُّونَ عَنكَ صُدُودًا * فَكَيْفَ إِذَا أَصَبَتْهُم مُّصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ثُمَّ جَاءُوكَ يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ إِنْ أَرَدْنَا إِلَّا إِحْسَنًا وَتَوْفِيقًا أَو لَكَ الَّذِينَ يَعْلَمُ اللَّهُ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَعِظْهُمْ وَقُل لَّهُمْ فِي أَنفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِيفًا ) .
أنه
وفي هذه الآيات أنواع من العبر من الدلالة على ضلال من يحاكم إلى غير الكتاب والسنة ، وعلى نفاقه ، وإن زعم يريد التوفيق بين الأدلة الشرعية وبين ما يسميه هو « عقليات ، من الأمور المأخوذة عن بعض
الطواغيت من المشركين وأهل الكتاب وغير ذلك من أنواع الاعتبار .
فمن كان خطؤه لتفريطه فيما يجب عليه من اتباع القرآن والإيمان مثلا ، أو لتعديه حدود الله بسلوك السبل التي نهى عنها ، أو لا تباع هواه بغير هدى من الله : فهو الظالم لنفسه ، وهو من أهل الوعيد ، بخلاف المجتهد في طاعة الله ورسوله باطناً وظاهراً الذى يطلب الحق باجتهاده كما أمره الله ورسوله ؛
فهذا مغفور له خطوه . كما قال تعالى : ( ءَامَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلُّ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَمَلَتَيكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ )
إلى قوله : ( لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا أَكْتَسَبَتْ
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ) . وقد ثبت في صحيح مسلم أن الله قال قد فعلت ، وكذلك ثبت فيه من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقرأ بحرف من هاتين الآيتين ومن سورة الفاتحة إلا أعطى ذلك .
فهذا يبين استجابة هذا الدعاء للنبي والمؤمنين وأن الله لا يؤاخذهم إن نسوا أو أخطأوا .
وأما قول السائل هل ذلك من باب تكليف ما لا يطاق - والحال هذه - فيقال : هذه العبارة وإن كثر تنازع الناس فيها نفياً وإثباتاً فينبغي أن يعرف أن الخلاف المحقق فيها نوعان :
( أحدهما ) ما اتفق الناس على جوازه ، ووقوعه ، وإنما تنازعوا في
إطلاق القول عليه بأنه لا يطاق .
) والثانى ( ما اتفقوا على أنه لا يطاق ؛ لكن تنازعوا في جواز الأمر به ، ولم يتنازعوا في عدم وقوعه . فأما أن يكون أمر اتفق أهل العلم والإيمان على أنه لا يطاق ، وتنازعوا في وقوع الأمر به ؛ فليس كذلك
( فالنوع الأول ( كتنازع المتكلمين من مثبتة القدر ونفاته في «استطاعة العبد ، وهى قدرته ، وطاقته . هل يجب أن تكون مع الفعل لا قبله ، أو يجب أن تكون متقدمة على الفعل أو يجب أن تكون معه وإن كانت متقدمة عليه . ؟ فمن قال بالأول لزمه أن يكون كل عبد لم يفعل ما أمر به قد كلف ما لا يطيقه
PAGE_SEPARATOR
إذا لم يكن عنده قدرة إلا عنده قدرة إلا مع الفعل . ولهذا كان الصواب الذي عليه محققو المتكلمين ، وأهل الفقه ، والحديث ، والتصوف ، وغيرهم ما دل عليه القرآن : أن « الاستطاعة ، التي هي مناط الأمر والنهي وهى المصححة للفعل وهو
لا يجب أن تقارن الفعل . وأما « الاستطاعة » التي يجب معها وجود الفعل
فهي مقارنة له .
فالأولى ، كقوله ( وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا ) . وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : « صل قائماً ، فإن لم تستطع فقاعداً ، فإن لم تستطع فعلى جنب » ومعلوم أن الحج والصلاة تجب على المستطيع سواء فعل ، أو لم يفعل . فعلم أن هذه الاستطاعة لا تجب أن تكون
مع الفعل .
والثانية ، كقوله تعالى : ( مَا كَانُوا يَسْتَطِيعُونَ السَّمْعَ وَمَا كَانُوا يُبْصِرُونَ ) . وقوله تعالى : ( وَعَرَضْنَا جَهَنَّمَ يَوْمَذِ لِلْكَفِرِينَ عَرَضًا * الَّذِينَ كَانَتْ أَعْيُنُهُمْ فِي غِطَاءِ عَن ذِكْرِي وَكَانُوا لَا يَسْتَطِيعُونَ سَمْعًا ) على قول من يفسر
الاستطاعة
الاستطاعة بهذه ، وأما على تفسير السلف والجمهور ، فالمراد بعدم مشقة ذلك عليهم وصعوبته على نفوسهم . فنفوسهم لا تستطيع إرادته ، وإن كانوا قادرين على فعله لو أرادوه وهذه حال من صده هواه ورأيه الفاسد عن استماع كتب الله المنزلة ، واتباعها : فقد أخبر أنه لا يستطيع ذلك وهذه
الاستطاعة ، هي المقارنة للفعل الموجبة له .
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
1
وأما « الأولى ، فلولا وجودها لم يثبت التكليف بقوله : ( فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ ) وقوله تعالى : ( وَالَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَتِ لَا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ) وأمثال ذلك ، فهؤلاء المفرطون والمعتدون في أصول الدين إذا لم يستطيعوا سمع ما أنزل إلى الرسول فهم من هذا القسم .
وكذلك أيضاً تنازعهم فى « المأمور به » الذي علم الله أنه لا يكون أو أخبر مع ذلك أنه لا يكون . فمن الناس من يقول إن هذا غير مقدور عليه
كما أن غالية القدرية يمنعون أن يتقدم علم الله ، وخبره ، وكتابه بأنه لا يكون . وذلك لاتفاق الفريقين على أن خلاف المعلوم لا يكون ممكناً ، ولا مقدورا عليه . وقد خالفهم في ذلك جمهور الناس . وقالوا : هذا منقوض عليهم
بقدرة الله تعالى وقالوا إن الله يعلمه على ما هو عليه فيعلمه ممكنا مقدوراً للعبد غير واقع ، ولا كائن : لعدم إرادة العبد له ، أو لبغضه إياه ، ونحو ذلك ، لا لعجزه عنه ، وهذا النزاع يزول بتنويع القدرة عليه كما تقدم ، فإنه غير مقدور القدرة المقارنة للفعل ، وإن كان مقدوراً «القدرة المصححة للفعل، التي هي مناط
الأمر والنهي .
( وأما النوع الثانى ) فكاتفاقهم على أن العاجز عن الفعل لا يطيقه كما لا يطيق الأعمى ، والأقطع والزَّمن نقط المصحف وكتابته والطيران، فمثل هذا النوع قد اتفقوا على أنه غير واقع في الشريعة .
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
يزعم
وإنما تنازعوا في جواز الأمر به عقلا ، حتى نازع بعضهم في «الممتنع لذاته ، كالجمع بين الضدين والنقيضين هل يجوز الأمر به من جهة العقل مع أن ذلك لم يرد في الشريعة ؟ ومن غلا فزعم وقوع هذا الضرب في الشريعة - كمن أن أبا لهب كلف بأن يؤمن بأنه لا يؤمن - فهو مبطل في ذلك عند عامة أهل القبلة من جميع الطوائف. بل إذا قدر أنه أخبر بصليه النار - المستلزم لموته على الكفر - وأنه أسمع هذا الخطاب : ففى هذا الحال انقطع تكليفه ، ولم ينفعه الإيمان حينئذ كإيمان من يؤمن بعد معاينة العذاب قال تعالى : ( فَلَمْ يَك يَنفَعُهُمْ إِيمَتُهُمْ لَمَّارَ أَوْ أَبا سَنَا ( وقال تعالى : ( الْكَنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنتَ مِنَ
الْمُفْسِدِينَ ) .
والمقصود هنا التنبيه على أن النزاع فى هذا الأصل يتنوع تارة إلى الفعل المأمور به وتارة إلى جواز الأمر . ومن هنا شبه من شبه من المتكلمين على الناس حيث جعل القسمين قسما واحداً وادعى تكليف ما لا يطاق مطلقاً : لوقوع بعض الأقسام التى لا يجعلها عامة المسلمين من باب مالا يطاق . والنزاع فيها لا يتعلق بمسائل الأمر والنهي ، وإنما يتعلق بمسائل القضاء والقدر .
ثم إنه جعل جواز هذا القسم مستلزما لجواز القسم الذي اتفق المسلمون على أنه غير مقدور عليه ، وقاس أحد النوعين بالآخر . وذلك من « الأقيسة » التي اتفق المسلمون ؛ بل وسائر أهل الملل ؛ بل وسائر العقلاء على بطلانها - فإن من قاس الصحيح المأمور بالأفعال - كقوله إن القدرة مع الفعل أو أن الله
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
أنه لا يفعل - على العاجز الذى لو أراد الفعل لم يقدر عليه فقد جمع بين
ما يعلم الفرق بينهما بالاضطرار عقلا ودينا وذلك من مثارات الأهواء بين القدرية وإخوانهم الجبرية، وإذا عرف هذا فإطلاق القول بتكليف ما لا يطاق من البدع الحادثة في الإسلام . كإطلاق القول : بأن الناس مجبورون على أفعالهم ، وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها على إنكار ذلك ، وذم من يطلقه ، وإن قصد به الرد على « القدرية ، الذين لا يقرون بأن الله خالق أفعال العباد ، ولا بأنه شاء الكائنات . وقالوا هذا رد بدعة ببدعة ، وقابل الفاسد بالفاسد والباطل بالباطل؛ ولولا أن هذا الجواب لا يحتمل البسط لذكرت من نصوص أقوالهم في ذلك ما يبين ردهم لذلك .
وأما إذا فصل مقصود القائل ، وبين بالعبارة التي لا يشتبه فيها الحق بالباطل : ما هو الحق ، وميز بين الحق والباطل : كان هذا من الفرقان ، وخرج : المبين حينئذ مما ذم به أمثال هؤلاء الذين وصفتهم الأئمة بأنهم مختلفون في كتاب الله مخالفون لكتاب الله متفقون على ترك كتاب الله ، وأنهم يتكلمون بالمتشابه من الكلام ، ويحرفون الكلم عن مواضعه ، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم .
ولهذا كان يدخل عندهم المجبرة في مسمى القدرية المذمومين لخوضهم في القدر بالباطل إذ هذا جماع المعنى الذى ذمت به القدرية ، ولهذا ترجم الإمام أبو بكر الخلال في «كتاب السنة ، فقال : ( الرد على القدرية ، وقولهم إن الله
٣٢٢
PAGE_SEPARATOR
أجبر العباد على المعاصى ) . ثم روى عن عمرو بن عثمان عن بقية بن الوليد قال : سألت الزبيدي والأوزاعي عن الجبر ؛ فقال الزبيدي : أمر الله أعظم وقدرته
أعظم من أن يجبر أو يعضل ، ولكن يقضى ويقدر ، ويخلق ويجبل عبده على
ما أحب . وقال الأوزاعي : ما أعرف للجبر أصلا في القرآن ولا في السنة
فأهاب أن أقول ذلك ، ولكن القضاء والقدر والخلق والجبل ، فهذا يعرف في القرآن والحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وإنما وضعت هذا مخافة أن يرتاب رجل تابعى من أهل الجماعة والتصديق .
فهذان الجوابان اللذان ذكر هما هذان الإمامان في عصر تابعي التابعين من
أحسن الأجوبة .
؛
أما « الزبيدي ، فمحمد بن الوليد صاحب الزهرى فإنه قال : أمر الله أعظم وقدرته أعظم من من أن يجبر أو يعضل ، فنفى الجبر ، وذلك لأن الجبر المعروف
في اللغة هو إلزام الإنسان بخلاف رضاه . كما تقول الفقهاء فى « باب النكاح هل تجبر المرأة على النكاح أو لا تجبر ؟ وإذا عضلها الولى ماذا تصنع ؟ فيعنون يجبرها إنكاحها بدون رضاها واختيارها ، ويعنون بعضلها منعها مما ترضاه وتختاره . فقال : الله أعظم من أن يجبر أو يعضل ؛ لأن الله سبحانه قادر على أن يجعل العبد محباً راضياً لما يفعله ، ومبغضاً وكارها لما يتركه . كما هو الواقع ، فلا يكون العبد مجبوراً على ما يختاره ويرضاه ويريده وهي : « أفعاله
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
الاختيارية ، ولا يكون معضولا عما يتركه فيبغضه ويكرهه ولا يريده وهى
تركه الاختيارية » .
وأما الأوزاعى، فإنه منع من إطلاق هذا اللفظ ، وإن عنى به هذا المعنى حيث لم يكن له أصل في الكتاب والسنة : فيفضى إلى إطلاق لفظ مبتدع ظاهر في إرادة الباطل. وذلك لا يسوغ . وإن قيل : إنه أريد به معنى صحيح .
قال الخلال : أنبأنا المروذي قال سمعت بعض المشيخة يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول : أنكر سفيان الثورى الجبر ، وقال : الله تعالى جبل العباد . قال المروذي : أظنه أراد قول النبي صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس يعنى قوله الذى فى صحيح مسلم - : إن فيك لخلقين يحبهما الله الحلم والأناة . فقال : أخلقين تخلقت بهما ، أم خلقين جبلت عليهما . فقال : « بل خلقين
D
جبلت عليهما ، فقال : الحمد لله الذى جبلني على خلقين يحبهما الله تعالى . ولهذا احتج البخارى وغيره على خلق الأفعال بقوله تعالى : ( إِنَّ الْإِنسَنَ خُلِقَ هَلُوعًا إِذَا مَسَّهُ التَّرْجَزُوعًا * وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا ( فأخبر تعالى أنه خلق الإنسان
*
على هذه الصفة .
6
وجواب الأوزاعى أقوم من جواب الزبيدي . لأن الزبيدي نفى الجبر والأوزاعى منع إطلاقه إذ هذا اللفظ يحتمل معنى صحيحا فنفيه قد يقتضي نفى الحق والباطل ، كما ذكر الخلال ما ذكره عبد الله بن أحمد في كتاب السنة ، فقال : ثنا
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
محمد بن بكارثنا أبو معشر حدثنا يعلى عن محمد بن كعب أنه قال إنما سمى الجبار لأنه يجبر الخلق على ما أراد . فإذا امتنع من إطلاق اللفظ المجمل المحتمل المشتبه زال المحذور، وكان أحسن من نفيه وإن كان ظاهرا في المحتمل المعنى الفاسد خشية أن يظن أنه ينفى المعنيين جميعاً .
وهكذا يقال فى نفى الطاقة على المأمور : فإن إثبات الجبر في المحظور نظير سلب الطاقة في المأمور . وهكذا كان يقول الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة : قال الخلال : أنبأنا الميموني قال سمعت أبا عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل ـ يناظر خالد بن خداش يعنى فى القدر - فذكر وا رجلا فقال أبو عبد الله : إنما أكره من هذا أن يقول أجبر الله . وقال أنبأنا المروذي قلت لأبي عبد الله رجل يقول إن الله أجبر العباد : فقال هكذا لا تقل . وانكر هذا ، وقال يضل من يشاء ويهدي من يشاء .
وقال أنبأنا المروذي قال كتب إلى عبد الوهاب في أمر حسن بن خلف العكبرى وقال إنه تنزه عن ميراث أبيه ، فقال رجل قدرى : إن الله لم يجبر العباد على المعاصي فرد عليه أحمد بن رجاء فقال : إن الله جبر العباد على ما أراد أراد بذلك إثبات القدر ، فوضع أحمد بن على كتابا: يحتج فيه ، فأدخلته على أبى عبد الله ، فأخبرته بالقصة فقال : ويضع كتابا وأنكر عليهما جميعا : على ابن رجاء حين قال جبر العباد ، وعلى القدرى الذى قال لم يجبر ، وأنكر على أحمد بن على في وضعه الكتاب واحتجاجه ، وأمر بهجرانه لوضعه الكتاب ، وقال
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
!
لى : يجب على ابن رجاء أن يستغفر ربه لما قال جبر العباد . فقلت لأبي عبد الله
فما الجواب في هذه المسئلة ؟ قال يضل الله من يشاء ، ويهدى من يشاء
•
قال المروذى فى هذه المسئلة ؟ إنه سمع أبا عبد الله لما أنكر على الذي قال لم يجبر ، وعلى من رد عليه جبر فقال أبو عبد الله : كلما ابتدع رجل بدعة اتسعوا في جوابها ، وقال : يستغفر ربه الذي رد عليهم بمحدثة ، وأنكر على من رد بشيء من جنس الكلام ؛ إذا لم يكن له فيها إمام مقدم . قال المروذي فما كان بأسرع من أن قدم أحمد بن على من عكبر ومعه مشيخة ، وكتاب من أهل عكبر فأدخلت أحمد بن على على أبي عبد الله . فقال : يا أبا عبد الله هو ذا الكتاب ادفعه إلى أبي بكر حتى يقطعه وأنا أقوم على منبر عكبر وأستغفر الله عز وجل فقال : أبو عبد الله لى : ينبغي أن تقبلوا منه فرجعوا إليه .
وقد بسطنا الكلام في هذا المقام في غير هذا الموضع وتكلمنا على الأصل الفاسد الذي ظنه المتفرقون من أن إثبات المعنى الحق الذي يسمونه جبرا ينافي الأمر والنهي . حتى جعله القدرية منافياً للأمر والنهي مطلقاً .
وجعله طائفة من الجبرية منافياً لحسن الفعل وقبحه ، وجعلوا ذلك مما اعتمدوه في نفي الفعل وقبحه القائم به المعلوم بالعقل ؛ ومن المعلوم أنه لا ينا فى ذلك . إلا كما ينافيه بمعنى كون الفعل ملائما للفاعل ونافعا له ؛
وكونه منافياً للفاعل وضارا له.
·
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
سئل شيخ الإسلام
أبو العباس بن تيمية رحمه الله تعالى :-
ما الذي يجب على المكلف اعتقاده ؟ وما الذي يجب عليه علمه ؟ وما هو العلم المرغب فيه ؟ وما هو اليقين ؟ وكيف يحصل ؟ وما العلم بالله ؟
فأجاب : -
الحمد لله رب العالمين ، أما قوله : ما الذى يجب على المكلف اعتقاده ، فهذا فيه إجمال وتفصيل .
أما الإجمال فإنه يجب على المكلف أن يؤمن بالله ورسوله ، ويقر بجميع ما جاء به الرسول : من أمر الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وما أمر به الرسول ونهى ؛ بحيث يقر بجميع ما أخبر به وما أمر به .
فلا بد من تصديقه فيها أخبر ، والانقياد له فيما أمر .
وأما التفصيل فعلى كل مكلف أن يقر بما ثبت عنده ، من أن الرسول أخبر به وأمر به ، وأما ما أخبر به الرسول ولم يبلغه أنه أخبر به ؛ ولم يمكنه العلم ما بذلك ؛ فهو لا يعاقب على ترك الإقرار به مفصلا ، وهو داخل في إقراره
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
بالمجمل العام ، ثم إن قال خلاف ذلك متأولا كان مخطئاً يغفر له خطوه؛ إذا
يجب
لم يحصل منه تفريط ولا عدوان ، ولهذا يجب على العلماء من الاعتقاد مالا على آحاد العامة ، ويجب على من نشأ بدار علم وإيمان من ذلك مالا يجب على من
نشأ بدار جهل . وأما ما علم ثبوته بمجرد القياس العقلى دون الرسالة ، فهذا لا يعاقب إن لم يعتقده .
وأما قول طائفة من أهل الكلام : إن الصفات الثابتة بالعقل هي التي يجب الإقرار بها ، ويكفر تاركها بخلاف ما ثبت بالسمع ؛ فإنهم تارة ينفونه ، وتارة يتأولونه ، أو يفوضون معناه ، وتارة يثبتونه ، لكن يجعلون الإيمان والكفر متعلقاً بالصفات العقلية ، فهذا لا أصل له عن سلف الأمة وأئمتها ، إذ الإيمان والكفر هما من الأحكام التي ثبتت بالرسالة ، وبالأدلة الشرعية يميز بين المؤمن والكافر ، لا بمجرد الأدلة العقلية .
وأما قوله : ما الذى يجب عليه عليه ؟ فهذا أيضاً يتنوع ، فإنه يجب على كل مكلف أن يعلم ما أمر الله به ، فيعلم ما أمر بالإيمان به ؟ وما أمر بعلمه ؛ بحيث لو كان له ما تجب فيه الزكاة لوجب عليه تعلم علم الزكاة ، ولو كان له ما يحج به لوجب عليه تعلم علم الحج ، وكذلك أمثال ذلك ! .
ويجب على عموم الأمة علم جميع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم . بحيث لا يضيع من العلم الذي بلغه النبي صلى الله عليه وسلم أمنه شيء ، وهو مادل
٣٢٨
PAGE_SEPARATOR
عليه الكتاب والسنة ، لكن القدر الزائد على ما يحتاج إليه المعين فرض على
الكفاية : إذا قامت به طائفة سقط عن الباقين .
>
وأما العلم المرغب فيه جملة ، فهو العلم الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم أمته لكن يرغب كل شخص في العلم الذى هو اليه أحوج ، وهو له أنفع ، وهذا يتنوع ، فرغبة عموم الناس في معرفة الواجبات والمستحبات من الأعمال والوعد والوعيد أنفع لهم . وكل شخص منهم يرغب في كل ما يحتاج إليه من ذلك ، ومن
وقعت في قلبه شبهة فقد تكون رغبته في عمل ينافيها أنفع من غير ذلك .
أما « اليقين ، فهو طمأنينة القلب ؛ واستقرار العلم فيه ، وهو [معنى] ما يقولون : « ماء يقن ، إذا استقر عن الحركة. وضد اليقين الريب . وهو نوع من الحركة والاضطراب ، يقال : رابني يريبنى ، ومنه في الحديث : أن النبي صلى
الله عليه وسلم مر بظبي حاقف ، فقال : لا يريبه أحد .
ثم اليقين ينتظم منه أمران : علم القلب . وعمل القلب . فإن العبد قد يعلم علماً جازماً بأمر ، ومع هذا فيكون في قلبه حركة واختلاج من العمل الذى يقتضيه ذلك العلم ، كعلم العبد أن الله رب كل شيء ومليكه ؛ ولا خالق غيره ؛ وأنه ماشاء كان ومالم يشأ لم يكن؛ فهذا قد تصحبه الطمأنينة إلى الله والتوكل عليه، وقد لا يصحبه العمل بذلك ، إما لغفلة القلب عن هذا العلم ، والغفلة هي ضد العلم التام وإن لم تكن ضدا لأصل العلم ، وإما للخواطر التي تسنح في القلب من الالتفات إلى الأسباب ، وإما لغير ذلك .
PAGE_SEPARATOR
|
وفي الحديث المشهور الذى رواه أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنه قال : « سلوا الله اليقين والعافية ، فما أعطى أحد بعد اليقين شيئاً خيراً من العافية ، فسلوهما الله ، فأهل اليقين إذا ابتلوا ثبتوا ؛ بخلاف غيرهم فإن الإبتلاء قد يذهب إيمانه أو ينقصه . قال تعالى : ( وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَبِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوابِنَايَتِنَا يُوقِنُونَ) ألا ترى إلى قوله تعالى : ( الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَأَخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَنَا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ) . فهذه حال هؤلاء .
وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَ تَكُمْ جُنُودُ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا وَجُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرًا ) ، إلى قوله : ( هُنَالِكَ ابتلي الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَا لَا شَدِيدًا * وَإِذْ يَقُولُ الْمُتَفِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ مَّا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ إِلَّاغُرُورًا ) ! . وقال تعالى : ( وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَبَ النَّارِ إِلَّا مَلَيْكَةً وَمَاجَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةُ لِلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَبَ ) الآيتين .
وأما كيف يحصل اليقين فبثلاثة أشياء :
أحدها : تدبر القرآن .
والثاني : تدبر الآيات التي يحدثها الله في الأنفس والآفاق التي تبين
أنه حق .
۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
والثالث : العمل بموجب العلم ، قال تعالى : (سَنُرِيهِمْ ءَايَتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي فُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ ) ، والضمير عائد على القرآن . كما قال تعالى : (قُلْ أَرَءَ يَتُمْ إِن كَانَ مِنْ عِندِ اللَّهِ ثُمَّ كَفَرْتُم بِهِ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ هُوَ فِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ * سَنُرِيهِمْ ءَايَتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ ) الآية .
*
وأما قول طائفة من المتفلسفة ومن تبعهم من المتكلمة والمتصوفة : أن الضمير عائد إلى الله ، وأن المراد ذكر طريق معرفته بالاستدلال بالعقل ؛ فتفسير الآية بذلك خطأ من وجوه كثيرة ، وهو مخالف لما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها .
فبين سبحانه أنه يرى الآيات المشهودة ليبين صدق الآيات المسموعة ، مع أن شهادته بالآيات المسموعة كافية ، لأنه سبحانه لم يدل عباده بالقرآن بمجرد الخبر - كما يظنه طوائف من أهل الكلام يظنون أن دلالة القرآن إنما هو بطريق الخبر ، والخبر موقوف على العلم بصدق المخبر الذي هو الرسول ، والعلم بصدقه موقوف على إثبات الصانع ، والعلم بما يجب ويحوز ويمتنع عليه ، والعلم بجواز بعثة الرسل ؛ والعلم بالآيات الدالة على صدقهم ، ويسمون هذه الأصول العقليات . لأن السمع عندهم موقوف عليها ، وهذا غلط عظيم ، وهو من
أعظم ضلال طوائف من أهل الكلام والبدع .
فإن الله سبحانه بين فى كتابه كل ما يحتاج إليه في أصول الدين ، قرر فيه
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
التوحيد ، والنبوة ؛ والمعاد بالبراهين التى لا ينتهى إلى تحقيقها نظر ؛ خلاف المتكلمين من المسلمين والفلاسفة وأتباعهم ، واحتج فيه بالأمثال الصمدية، التي
(1)
هي المقاييس العقلية المفيدة لليقين ، وقد بسطنا الكلام في غير هذا الموضع .
وأما الآيات المشهودة فإن ما يشهد ، وما يعلم بالتواتر : من عقوبات مكذبي الرسل ومن عصاهم ، ومن نصر الرسل وأتباعهم على الوجه الذي وقع، وما علم من إكرام الله تعالى لأهل طاعته وجعل العاقبة له ، وانتقامه من أهل معصيته وجعل الدائرة عليهم : فيه عبرة تبين أمره ونهيه ، ووعده ووعيده ، وغير ذلك ، مما يوافق القرآن . ولهذا قال تعالى : ( هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مِن دِيَرِهِمْ لِأَوَّلِ
الْحَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن يَخْرُجُوا ) إلى قوله : ( فَاعْتَبِرُوايَتَ أُولِي الْأَبْصَرِ ) . فهذا بين الاعتبار في أصول الدين ، وإن كان قد تناول الاعتبار في فروعه
وكذلك قوله : ( قَدْ كَانَ لَكُمْ وَايَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَافِئَةٌ تُقَتِلُ فِي وَأُخْرَى كَافِرَةٌ) إلى قوله : ( إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبَرَةَ لِأُولِي الْأَبْصَرِ ) .
وأما العمل ؛ فإن العمل بموجب العلم يثبته ويقرره ومخالفته تضعفه ؛ بل قد تذهبه ، قال الله تعالى : ( فَلَمَّازَاغُوا أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ ) ، وقال تعالى : وَنُقَلِبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَرَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَلَ مَرَّة ) ، وقال تعالى : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ
(۱) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب [ خلافاً للمتكلمين ] .
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
ايُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا فَهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا ) الآيات. وقال : ( قَدْ جَاءَ كُم مِنَ اللَّهِ نُورُ وَكِتَبٌ مُّبِينٌ * يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ) الآية . وقال تعالى : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَ عَامِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفَلَيْنِ مِن رَّحْمَتِهِ، وَيَجْعَل لَّكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ، وَيَغْفِرْ لَكُمْ ) الآية .
وأما العلم فيراد به في الأصل نوعان :
أحدهما : العلم به نفسه ، وبما هو متصف به من نعوت الجلال والإكرام و ما دلت عليه أسماؤه الحسنى . وهذا العلم إذا رسخ في القلب أوجب خشية الله لا محالة ، فإنه لابد أن يعلم أن الله يثيب على طاعته ؛ ويعاقب على معصيته ؛ كما شهد به القرآن والعيان ، وهذا معنى قول أبي حبان التيمي - أحد أتباع التابعين -
العلماء ثلاثة :
•
عالم بالله ليس عالماً بأمر الله . وعالم بأمر الله ليس عالما بالله . وعالم بالله وبأمر الله . فالعالم بالله الذي يخشى الله ، والعالم بأمر الله الذي يعرف
الحلال والحرام .
وقال رجل للشعبي : أيها العالم ! فقال : إنما العالم من يخشى الله . وقال -
عبد الله بن مسعود : كفى بخشية الله علما ، وكفى بالاغترار بالله جهلا . والنوع الثاني يراد بالعلم بالله : العلم بالأحكام الشرعية ، كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه ترخص في شيء فبلغه أن أقواما تزهوا عنه .
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
!
فقال : « ما بال أقوام يتنزهون عن أشياء أترخص فيها ! والله إلى لأعليكم بالله وأخشاكم له ، وفى رواية « والله إنى لأخشاكم الله وأعلمكم بحدوده ، فجعل العلم به هو العلم بحدوده .
وقريب من ذلك قول بعض التابعين في صفة أمير المؤمنين على بن أبى
طالب ـ رضى الله عنه - حيث قال : إن كان الله فى صدرى لعظما ، وإن كنت بذات الله لعليما ، أراد بذلك أحكام الله .
فإن لفظ الذات في لغتهم لم يكن كلفظ الذات في اصطلاح المتأخرين ، بل
یراد به ما يضاف إلى الله ، كما قال خبيب رضى الله عنه
وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع ومنه الحديث : « لم يكذب ابراهيم إلا ثلاث كذبات كلها في ذات الله » . ومنه قوله تعالى : ( فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ ) ( وَهُوَ عَلِيمُ بِذَاتِ الصُّدُورِ ) ونحو ذلك . فإن ذات تأنيث ذو ، وهو يستعمل مضافا يتوصل به إلى الوصف بالأجناس ، فإذا كان الموصوف مذكر أقيل ذو كذا ، وإن كان مؤنثا قيل ذات كذا ، كما يقال ذات سوار . فإن قيل أصيب فلان في ذات الله فالمعنى في جهته ووجهته : أى فيها أمر به وأحبه ، ولأجله .
ثم إن الصفات لما كانت مضافة إلى النفس فيقال في النفس أيضاً إنها ذات علم وقدرة وكلام ونحو ذلك ، حذفوا الإضافة وعرفوها فقالوا : الذات الموصوفة
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
أى النفس الموصوفة ، فإذا قال هؤلاء المؤكدون « الذات ، فإنما يعنون به
النفس الحقيقية ، التي لها وصف ولها صفات .
والصفة والوصف تارة يراد به الكلام الذي يوصف به الموصوف ؛ كقول الصحابي في ( قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ) أحبها لأنها صفة الرحمن ، وتارة يراد به المعاني التي دل عليها الكلام : كالعلم والقدرة . والجهمية والمعتزلة وغيرهم تنكر هذه ، وتقول : إنما الصفات مجرد العبارة التي يعبر بها عن الموصوف . والكلابية ومن اتبعهم من الصفاتية قد يفرقون بين الصفة والوصف ، فيجعلون الوصف هو القول ؛ والصفة المعنى القائم بالموصوف .
وأما جماهير الناس فيعلمون أن كل واحد من لفظ الصفة والوصف مصدر
في الأصل ؛ كالوعد والعدة ، والوزن والزنة ، وأنه يراد به تارة هذا
وتارة هذا .
؛
ولما كان أولئك الجهمية ينفون أن يكون الله وصف قائم به:علم أو قدرة ؛ أو إرادة أو كلام - وقد أثبتها المسلمون - صاروا يقولون : هؤلاء أثبتوا صفات زائدة على الذات . وقد صار طائفة من مناظريهم الصفاتية يوافقونهم على هذا الإطلاق ، ويقولون : الصفات زائدة على الذات التي وصفوا - لهــا صفات ووصف - فيشعرون الناس أن هناك ذاتاً متميزة متميزة عن و أن لها صفات متميزة عن الذات . ويشنع نفاة الصفات بشناعات ليس هذا ا ، وقد بينا فسادها في غير هذا الموضع .
الصفات ،
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
والتحقيق أن الذات الموصوفة لا تنفك عن الصفات أصلا ، ولا يمكن
وجود ذات خالية عن الصفات . فدعوى المدعى وجود حي عليم قدير بصير بلا حياة ولا علم ولا قدرة ؛ كدعوى قدرة وعلم وحياة لا يكون الموصوف بها حياً عليها قديراً ، بل دعوى شيء موجود قائم بنفسه قديم أو محدث ، عرى عن جميع الصفات ممتنع في صريح العقل .
ولكن الجهمية المعتزلة وغيرهم ، لما أثبتوا ذاتاً مجردة عن الصفات صار مناظر هم يقول : أنا أثبت الصفات زائدة على ما أثبتموه من الذات ؛ أى لا أقتصر على مجرد إثبات ذات بلا صفات. ولم يعن بذلك أنه في الخارج ذات ثابتة بنفسها ، ولا مع ذلك صفات هي زائدة على هذه الذات متميزة عن الذات ولهذا كان من الناس من يقول : الصفات غير الذات . كما يقوله المعتزلة ؛ والكرامية ، ثم المعتزلة تنفيها ، والكرامية تثبتها .
ومنهم من يقول : الصفة لا هى الموصوف ولا هي غيره . كما يقوله
طوائف من الصفاتية ، كأبي الحسن الأشعرى وغيره .
ومنهم من يقول كما قالت الأئمة : لا نقول الصفة هي الموصوف ؛ ولا نقول : هي غيره ؛ لأنا لا نقول : لا هى هو ، ولا هي غيره ، فإن لفظ الغير ، قد يراد به المباين للشيء أو ما قارن أحدهما الآخر ، وما قاربه فيه إجمال بوجود أو زمان أو مكان ؛ ويراد بالغير : أن ما جاز العلم بأحدهما مع عدم
العلم بالآخر .
٣٣٦
E
PAGE_SEPARATOR
و على الأول فليست الصفة غير الموصوف ، ولا بعض الجملة غيرها .
وعلى الثانى فالصفة غير الموصوف ، وبعض الجملة غيرها .
فامتنع السلف والأئمة من إطلاق لفظ الغير على الصفة نفياً أو إثباتاً ؛ لما في ذلك من الإجمال والتلبيس ؛ حيث صار الجهمى يقول : القرآن هو الله أو غير الله . فتارة يعارضونه بعلمه فيقولون : علم الله هو الله أو غيره ؛ إن كان ممن يثبت العلم ؛ أولا يمكنه نفيه .
وتارة يحلون الشبهة ويثبتون خطأ الإطلاقين : النفى والإثبات ، لما فيه من التلبيس ، بل يستفصل السائل فيقال له : إن أردت بالغير ما يباين الموصوف فالصفة لا تباينه ، فليست غيره. وإن أردت بالغير ما يمكن فهم الموصوف على سبيل الإجمال ؛ وإن لم يكن هو فهو غير بهذا الاعتبار والله تعالى أعلم
وصلى الله على محمد .
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
نص
ولما أعرض كثير من أرباب الكلام والحروف ، وأرباب العمل والصوت ، عن القرآن والإيمان : بجدهم في العقل على طريق كثير من المتكلمة ، يجعلون العقل وحده أصل عليهم ، ويفردونه ، ويجعلون الإيمان والقرآن
تابعين له .
والمعقولات عندهم هى الأصول الكلية الأولية ، المستغنية بنفسها عن
الإيمان والقرآن .
وكثير من المتصوفة يذمون العقل ويعيبونه ، ويرون أن الأحوال العالية ، والمقامات الرفيعة ، لا تحصل إلا مع عدمه ، ويقرون من الأمور بما يكذب به
صريح العقل .
ويمدحون السكر والجنون والوله ، وأمورا من المعارف والأحوال التي
لا تكون إلا مع زوال العقل والتمييز ، كما يصدقون بأمور يعلم بالعقل الصريح
بطلانها ، من لم يعلم صدقه ، وكلا الطرفين مذموم .
بل العقل شرط في معرفة العلوم ، وكمال وصلاح الأعمال ، وبه يكمل العلم
٣٣٨
PAGE_SEPARATOR
والعمل ، لكنه ليس مستقلا بذلك ، بل هو غريزة فى النفس ، وقوة فيها ، بمنزلة قوة البصر التي في العين ، فإن اتصل به نور الإيمان والقرآن ، كان كنور العين إذا اتصل به نور الشمس والنار .
وإن انفرد بنفسه لم يبصر الأمور التي يعجز وحده عن دركها ، وإن عزل بالكلية : كانت الأقوال ، والأفعال مع عدمه : أموراً حيوانية ، قد يكون فيها
محبة ، ووجد ، وذوق ، كما قد يحصل للبهيمة
·
فالأحوال الحاصلة مع عدم العقل ناقصة ، والأقوال المخالفة للعقل باطلة .
والرسل جاءت بما يعجز العقل عن دركه . لم تأت بما يعلم بالعقل امتناعه ، لكن المسرفون فيه قضوا بوجوب أشياء وجوازها ، وامتناعها الحجج عقلية بزعمهم اعتقدوها حقاً ، وهى باطل، وعارضوا بها النبوات وما جاءت به ، والمعرضون عنه صدقوا بأشياء باطلة ، ودخلوا في أحوال ، وأعمال فاسدة ، وخرجوا عن التمييز الذي فضل الله به بنی آدم على غيرهم .
وقد يقترب من كل من الطائفتين بعض أهل الحديث تارة بعزل العقل عن محل ولايته ، وتارة بمعارضة السنن به .
فهذا الانحراف الذى بين الحرفية، والصوتية في العقل التمييزى بمنزلة الانحراف الذى بينهم في الوجد القلي فإن الصوتية صدقوا وعظموه ، وأسرفوا
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
فيه ، حتى جعلوه هو الميزان ، وهو الغاية ، كما يفعل أولئك في العقل ، والحرفية أعرضت عن ذلك ، وطعنت فيه ولم تعده من صفات الكمال .
وسبب ذلك أن أهل الحرف لما كان مطلوبهم العلم ، وبابه هو العقل ، وأهل الصوت لما كان مطلوبهم العمل وبابه الحب : صار كل فريق يعظم ما يتعلق به ، ويذم الآخر ، مع أنه لا بد من علم ، وعمل : عقل على . وعملى ذهنى ، وحب ، وتمييز ، وحركة . قال ، وحال. حرف ، وصوت . . . وكلاهما إذا كان موزونا بالكتاب والسنة كان هو الصراط المستقيم، والحمد لله
رب العالمين ، وصلى الله على محمد وآله وسلم .
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
قال شيخ الإسلام قدس الله روعه
ـل
وإذا كانت الشهادتان هى أصل الدين. وفرعه ، وسائر دعائمه ، وشعبه داخلة فيهما . فالعبادة متعلقة بطاعة الله ورسوله ، كما قال تعالى : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَبِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ) وقال في الآية المشروعة في خطبة الحاجة : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قوْلًا سَدِيدًا * يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَلَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا
عَظِيمًا ) .
وفي الخطبة : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ، ولا يضر الله شيئاً ، وقال : ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَقَهِ فأُولَيكَ هُمُ الْفَابِرُونَ ) وقال: ( وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَلِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ * وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَلِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ) . وكذلك علق الأمور بمحبة الله ورسوله ، كقوله: (أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
وَرَسُولِهِ ) . وبرضا الله ورسوله ، كقوله : ( وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ ) وتحكيم الله ورسوله ، كقوله : ( وَإِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ، لِيَحْكُم بَيْنَهُمْ ) وقوله : ( وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنزَلَ اللَّهُ وَ إِلَى الرَّسُولِ ) وأمر عند التنازع بالرد إلى الله ، والرسول ، فقال : ( أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن نَتَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ) وجعل المغانم الله والرسول فقال :
) يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَنفَالِ قُلِ الْأَنفَالُ لِلَّهِ وَالرَسُولِ ) ونظائر هذا متعددة .
فتعليق الأمور من المحبة والبغضة ، والموالاة والمعاداة ، والنصرة والخذلان ، والموافقة والمخالفة ، والرضا والغضب ، والعطاء والمنع ؛ بما يخالف هذه الأصول المنزلة من عند الله ما هو « أخص منها ، أو « أعم منها » أو « أعم من وجه وأخص من وجه » .
فالأعم : ما عليه المتفلسفة ، ومن اتبعهم - من ضلال المتكلمة والمتصوفة والممالك المؤسسة على ذلك كملك الترك وغيرهم . - في تسويغ التدين ، بغير ما جاء به محمد رسول الله ، وإن عظم محمدا وجعل دينه أفضل الأديان، وكذلك
من سوغ النجاة والسعادة بعد مبعثه بغير شريعته .
و « الأعم من وجه الأخص من وجه » : مثل الأنساب . والقبائل ؛ والاجناس العربية ، والفارسية ، والرومية ، والتركية أو الأمصار والبلاد.
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
و « الأخص مطلقاً ، : ، : الانتساب إلى جنس معين من أجناس بعض
شرائع الدين كالتجند للمجاهدين ، والفقه للعلماء ، والفقر والتصوف للعباد . أو الانتساب إلى بعض فرق هذه الطوائف كإمام معين ، أو شيخ ، أو ملك ، أو متكلم من رؤوس المتكلمين ، أو مقالة ، أو فعل تتميز به طائفة ، أو شعار هذه الفرق من اللباس من عمائم أو غيرها ، كما يتعصب قوم للخرقة ، أو [اللبسة ] يعنون الخرقة الشاملة للفقهاء ، والفقراء ، أو المختصة بأحد هذين ، أو بعض طوائف أحد هؤلاء أو لباس التجند ، أو نحو ذلك . كل ذلك من أمور الجاهلية المفرقة بين الأمة وأهلها خارجون عن السنة والجماعة ، داخلون في البدع والفرقة ، بل دين الله تعالى : أن يكون رسوله محمد صلى الله عليه وسلم : هو المطاع أمره ، ونهيه ، المتبوع في محبته ومعصيته ، ورضاه ، وسخطه ، وعطائه ،
ومنعه ، وموالاته ، ومعاداته ، ونصره وخذلانه .
و يعطى كل شخص أو نوع من أنواع العالم ، من الحقوق : ما أعطاهم إياه الرسول . فالمقرب من قربه ، والمقصى من أقصاه ، والمتوسط من وسطه ويحب من هذه الأمور : أعيانها ، وصفاتها ما يحبه الله ورسوله منها ، ويكره منها ما كرهه الله ورسوله منها ، ويترك منها - لا محبوبا ولا مكروها ـ ما تركه الله ، ورسوله كذلك - لا محبوبا ولا مكروها .
ويؤمر منها بما أمر الله به ورسوله ، وينهى عما نهى الله عنه ورسوله
(1) كذا بالاصل .
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
ويباح منها ما أباحه الله ورسوله ، ويعفى عما عفا الله عنه ورسوله ويفضل منها ما فضله الله ورسوله ، ويقدم ما قدمه الله ورسوله ، ويؤخر ما أخره الله ورسوله ، ويرد ما تنوزع منها إلى الله ورسوله . فما وضح اتبع ، وما اشتبه
بين فيه .
وما كان منها من الاجتهاديات المتنازع فيها التي أقرها الله ورسوله ، كاجتهاد الصحابة في تأخير العصر عن وقتها يوم قريظة ، أو فعلها في وقتها : فلم يعنف النبي صلى الله عليه وسلم واحدة من الطائفتين ، وكما قطع بعضهم نخل بني النضير ، وبعضهم لم يقطع ، فأقر الله الأمرين . وكما ذكر الله عن داود وسليمان : - أنهما حكما في الحرث ، ففهم الحكومة أحدهما ، وأثنى على كل منهما بالعلم والحكم به . وكما قال صلى الله عليه وسلم : « إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران ، وإذا إجتهد فأخطأ فله أجر ،
فما وسعه الله ورسوله وسع، وما عفا الله عنه ورسوله عفى عنه .
وما اتفق عليه المسلمون من إيجاب . أو تحريم ، أو استحباب ، أو إباحة
أو عفو بعضهم لبعض عما أخطأ فيه ، وإقرار بعضهم لبعض فيما اجتهدوا به ، فهو مما أمر الله به ورسوله ، فإن الله ورسوله أمر بالجماعة ، ونهى عن الفرقة .
و دل على أن الأمة لا تجتمع على ضلالة ، على ما هو مسطور في مواضعه .
6
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام
أحمد بن تيمية – قدس الله روحه -
عن قوله صلى الله عليه وسلم : « تفترق أمتى ثلاث وسبعين فرقة» . ما الفرق؟
وما معتقد كل فرقة من هذه الصنوف ؟
فأجاب : -
الحمد لله . الحديث صحيح مشهور فى السنن والمساند ؛ كسنن أبي داود
>
والترمذي والنسائى وغيرهم ، ولفظه افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة ، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة ، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة ، وفي لفظ على ثلاث وسبعين ملة ، وفي رواية قالوا : يارسول الله من الفرقة الناجية ؟ قال : « من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي ، وفى رواية قال « هي الجماعة يد الله على الجماعة » .
ولهذا وصف الفرقة الناجية بأنها أهل السنة والجماعة ، وهم الجمهور الأكبر والسواد الأعظم.
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
وأما الفرق الباقية فإنهم أهل الشذوذ والتفرق والبدع والأهواء ولا تبلغ الفرقة من هؤلاء قريبا من مبلغ الفرقة الناجية فضلا عن أن تكون بقدرها ، بل قد تكون الفرقة منها في غاية القلة . وشعار هذه الفرق مفارقة الكتاب والسنة والإجماع . فمن قال بالكتاب والسنة والإجماع كان من أهل السنة والجماعة وأما تعيين هذه الفرق فقد صنف الناس فيهم مصنفات، وذكر وهم في كتب المقالات ، لكن الجزم بأن هذه الفرقة الموصوفة هي إحدى الثنتين والسبعين لا بد له من دليل ، فإن الله حرم القول بلا علم عموما ؛ وحرم القول عليه بلا علم خصوصاً ؛ فقال تعالى : ( قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ) ، وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَالًا طَيِّبًا وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَنِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينُ إِنَّمَا يَأْمُرُكُم بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاءِ وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ
*
مَا لَا تَعْلَمُونَ ) ، وقال تعالى : ( وَلَا نَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمُ ) .
وأيضاً فكثير من الناس يخبر عن هذه الفرق بحكم الظن والهوى فيجعل طائفته والمنتسبة إلى متبوعه الموالية له هم أهل السنة والجماعة ، ويجعل من خالفها أهل البدع ، وهذا ضلال مبين . فإن أهل الحق والسنة لا يكون متبوعهم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذى لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى ، فهو الذي يجب تصديقه فى كل ما أخبر، وطاعته في كل ما أمر ، وليست
(1) كلمة لم تظهر
•
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
هذه المنزلة لغيره من الأئمة ، بل كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم . فمن جعل شخصاً من الأشخاص غير رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحبه ووافقه كان من أهل السنة والجماعة ومن خالفه كان من أهل البدعة والفرقة - كما يوجد ذلك فى الطوائف من اتباع أئمة في الكلام في الدين وغير ذلك - كان من أهل البدع والضلال والتفرق .
وبهذا يتبين أن أحق الناس بأن تكون هي الفرقة الناجية أهل الحديث والسنة ، الذين ليس لهم متبوع يتعصبون له إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أعلم الناس بأقواله وأحواله وأعظمهم تمييزا بين صحيحها وسقيمها وأنمتهم فقهاء فيها [وأهل] معرفة بمعانيها واتباع لها : تصديقاً وعملا وحبا وموالاة لمن والاها ومعاداة لمن عاداها ، الذين يروون المقالات المجملة إلى ما جاء به من الكتاب والحكمة ، فلا ينصبون مقالة ويجعلونها من أصول دينهم وجمل كلامهم إن لم تكن ثابتة فيما جاء به الرسول بل يجعلون ما بعث به الرسول من الكتاب والحكمة هو الأصل الذى يعتقدونه ويعتمدونه .
وما تنازع فيه الناس من مسائل الصفات والقدر والوعيد والأسماء والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك يردونه إلى الله ورسوله ، ويفسرون الألفاظ المجملة التي تنازع فيها أهل التفرق والاختلاف ؛ فما كان من معانيها موافقا للكتاب والسنة أثبتوه ؛ وما كان منها مخالفاً للكتاب والسنة
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
أبطلوه ، ولا يتبعون الظن وما تهوى الأنفس ، فإن اتباع الظن جهل ، واتباع
هوى النفس بغير هدى من الله ظلم .
وجماع الشر الجهل والظلم ، قال الله تعالى : ( وَحَمَلَهَا الْإِنسَنُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا ) إلى آخر السورة . وذكر التوبة لعلمه سبحانه وتعالى أنه لا بد لكل إنسان من أن يكون فيه جهل وظلم ثم يتوب الله على من يشاء ، فلا يزال العبد المؤمن
دائما يتبين له من الحق ما كان جاهلا به ، ويرجع عن عمل كان ظالما فيه . و أدناه ظلمه لنفسه كما قال تعالى : ( اللهُ وَلِيُّ الَّذِينَ ءَامَنُوا يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إلى النور ) ، وقال تعالى ( هُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ عَلَى عَبْدِهِ وَايَتٍ بَيِّنَتٍ لِيُخْرِجَكُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ ) وقال تعالى ( الرَّكِتَبُ أَنزَلْتَهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إلَى النُّورِ ) . ومما ينبغي أيضا أن يعرف أن الطوائف المنتسبة إلى متبوعين في أصول الدين والكلام على درجات ، منهم من يكون قد خالف السنة في أصول عظيمة ومنهم من يكون إنما خالف السنة في أمور دقيقة .
ومن يكون قد رد على غيره من الطوائف الذين هم أبعد عن السنة منه ؛ فيكون محمودا فيما رده من الباطل وقاله من الحق ؛ لكن يكون قد جاوز العدل في رده بحيث جحد بعض الحق وقال بعض الباطل ، فيكون قد رد بدعة كبيرة ببدعة أخف منها ، ورد بالباطل باطلا باطل أخف منه ، وهذه حال
أكثر أهل الكلام المنتسبين إلى السنة والجماعة .
•
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
ومثل هؤلاء إذا لم يجعلوا ما ابتدعوه قولا يفارقون به جماعة المسلمين ؛ يوالون عليه ويعادون ؛ كان من نوع الخطأ . والله سبحانه وتعالى يغفر للمؤمنين خطأهم في مثل ذلك .
ولهذا وقع في مثل هذا كثير من سلف الأمة وأئمتها : لهم مقالات قالوها باجتهاد ، وهى تخالف ما ثبت فى الكتاب والسنة ، بخلاف من والى موافقه وعادي مخالفه وفرق بين جماعة المسلمين ، وكفر وفسق مخالفه دون موافقه في مسائل الآراء والاجتهادات ، واستحل قتال مخالفه دون موافقه فهؤلاء من أهل التفرق والاختلافات .
ولهذا كان أول من فارق جماعة المسلمين من أهل البدع « الخوارج » المارقون . وقد صح الحديث فى الخوارج عن النبي صلى الله عليه وسلم من
عشرة أوجه خرجها مسلم في صحيحه ، وخرج البخارى منها غير وجه .
وقد قاتلهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مع أمير المؤمنين على بن أبي طالب ، فلم يختلفوا في قتالهم كما اختلفوا في قتال الفتنة يوم الجمل وصفين إذ كانوا في ذلك ثلاثة أصناف : صنف قاتلوا مع هؤلاء ، وصنف قاتلوا هؤلاء ، وصنف أمسكوا عن القتال وقعدوا . وجاءت النصوص بترجيح
هذه الحال
•
فالخوارج لما فارقوا جماعة المسلمين وكفر وهم واستحلوا قتالهم جاءت السنة
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
بما جاء فيهم : كقول النبي صلى الله عليه وسلم . يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم ، يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، أينما لقيتموهم فاقتلوهم ! فإن في قتلهم أجرأ عند الله لمن قتلهم يوم القيامة، وقد كان أولهم خرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأى قسمة النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا محمد اعدل فإنك لم تعدل ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم « لقد خبت وخسرت إن لم أعدل ، فقال له بعض أصحابه : دعنى يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق ، فقال : « إنه يخرج من مضئ هذا أقوام يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم ، الحديث .
فكان مبدأ البدع هو الطعن في السنة بالظن والهوى ؛ كما طعن إبليس في أمر ربه برأيه وهواه .
وأما تعيين الفرق الهالكة فأقدم من بلغنا أنه تكلم في تضليلهم يوسف بن أسباط ، ثم عبد الله بن المبارك ، وهما - إمامان جليلان من أجلاء أئمة المسلمين قالا : أصول البدع أربعة : الروافض ، والخوارج ، والقدرية ، والمرجئة. فقيل لابن المبارك : والجهمية ؟ فأجاب : بأن أولئك ليسوا من أمة محمد . وكان يقول : إنا لنحكى كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكى كلام الجهمية . وهذا الذي قاله اتبعه عليه طائفة من العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم ، قالوا :
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
إن الجهمية كفار فلا يدخلون فى الاثنتين والسبعين فرقة ، كما لا يدخل فيهم -
المنافقون الذين يبطنون الكفر ويظهرون الإسلام ، وهم الزنادقة
•
و قال آخرون من أصحاب أحمد وغيرهم : بل الجهمية داخلون في الاثنتين والسبعين فرقة وجعلوا أصول البدع خمسة ، فعلى قول هؤلاء : يكون كل طائفة
من « المبتدعة الخمسة ، اثنا عشر فرقة ، وعلى قول الأولين : يكون كل طائفة المبتدعة الأربعة ، ثمانية عشر فرقة .
>
من
وهذا يبنى على أصل آخر ، وهو « تكفير أهل البدع ، فمن أخرج الجهمية منهم لم يكفرهم ، فإنه لا يكفر سائر أهل البدع بل يجعلهم من أهل الوعيد بمنزلة الفساق والعصاة ، ويجعل قوله هم فى النار مثل ما جاء في سائر الذنوب ، مثل أكل مال اليتيم وغيره ، كما قال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا
إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا ) .
ومن أدخلهم فيهم فهم على قولين :
منهم من يكفرهم كلهم ، وهذا إنما قاله بعض المستأخرين المنتسبين إلى الأئمة
أو المتكلمين
وأما السلف والأئمة فلم يتنازعوا في عدم تكفير « المرجئة » و « الشيعة المفضلة ونحو ذلك ، ولم تختلف نصوص أحمد في أنه لا يكفر هؤلاء ، وإن كان من أصحابه من حكى في تكفير جميع أهل البدع - من هؤلاء وغيرهم - خلافاً
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
عنه ، أو فى مذهبه ، حتى أطلق بعضهم تخليد هؤلاء وغيرهم ، وهذا غلط على
مذهبه ، وعلى الشريعة .
ومنهم من لم يكفر أحداً من هؤلاء إلحاقاً لأهل البدع بأهل المعاصي ، قالوا : فكما أن من أصول أهل السنة والجماعة أنهم لا يكفرون أحدا بذنب فكذلك لا يكفرون أحداً ببدعة .
والمأثور عن السلف والأئمة إطلاق أقوال بتكفير «الجهمية المحضة» الذين ينكرون الصفات ، وحقيقة قولهم أن الله لا يتكلم ولا يرى ؛ ولا يباين الخلق ؛ ولا له علم ولا قدرة ، ولا سمع ولا بصر ولا حياة ، بل القرآن مخلوق ، وأهل الجنة لا يرونه كما لا يراه أهل النار ، وأمثال هذه المقالات .
وأما الخوارج والروافض ففي تكفير هم نزاع وتردد عن أحمد وغيره . وأما القدرية الذين ينفون [ الكتابة ] والعلم فكفروهم ، ولم يكفروا
من أثبت العلم ولم يثبت خلق الأفعال .
وفصل الخطاب ، فى هذا الباب بذكر أصلين :
أحدهما : أن يعلم أن الكافر فى نفس الأمر من أهل الصلاة لا يكون إلا منافقاً ، فإن الله منذ بعث محمداً صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه القرآن وهاجر إلى المدينة صار الناس ثلاثة أصناف مؤمن به، وكافر به مظهر الكفر ،
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
ومنافق مستخف بالكفر . ولهذا ذكر الله هذه الأصناف الثلاثة في أول سورة البقرة ، ذكر أربع آيات في نعت المؤمنين ، وآيتين في الكفار ؛ وبضع عشر آية في المنافقين .
وقد ذكر الله الكفار والمنافقين في غير موضع من القرآن ، كقوله : ) وَلَا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَالْمُنَفِقِينَ ( . وقوله : ( إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَفِقِينَ وَالْكَفِرِينَ : فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا ) وقوله : ( فَالْيَوْمَ لَا يُؤْخَذُ مِنكُمْ فِدْيَةٌ وَلَا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا ) . . وعطفهم على الكفار ليميزهم عنهم بإظهار الإسلام ، والا فهم في الباطن شر من الكفار كما قال تعالى : ( إِنَّ الْمُنفِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ ) . وكما قال : ( وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلَا نَهُمْ عَلَى قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ) . وكما قال : ( قُلْ أَنفِقُوا طَوْعًا أَوْكَرْهًا لَن يُنَقَبَّلَ مِنكُمْ إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْمًا فَسِقِينَ * وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ، وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَوَةَ إِلَّا وَهُمْ كسَالَى وَلَا يُنفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَرِهُونَ ) .
وإذا كان كذلك فأهل البدع فيهم المنافق الزنديق فهذا كافر ، ويكثر مثل هذا في الرافضة والجهمية ، فإن رؤساءهم كانوا منافقين زنادقة . وأول من ابتدع الرفض كان منافقاً . وكذلك التجهم فإن أصله زندقة ونفاق . ولهذا كان الزنادقة المنافقون من القرامطة الباطنية المتفلسفة وأمثالهم يميلون إلى الرافضة والجهمية لقربهم منهم .
و من أهل البدع من يكون فيه إيمان باطناً وظاهراً ، لكن فيه جهل وظلم
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
حتى أخطأ ما أخطأ من السنة ، فهذا ليس بكافر ولا منافق ، ثم قد يكون منه عدوان وظلم يكون به يكون به فاسقاً أو عاصياً ؛ وقد يكون مخطئاً متأولا مغفورآ له خطوه ؛ وقد يكون مع ذلك معه من الإيمان والتقوى ما يكون معه من ولاية الله بقدر إيمانه وتقواه ، فهذا أحد الأصلين .
والأصل الثاني : أن المقالة تكون كفراً : كجحد وجوب الصلاة والزكاة والصيام والحج ، وتحليل الزنا والخمر والميسر ونكاح ذوات المحارم ، ثم القائل بها قد يكون بحيث لم يبلغه الخطاب وكذا لا يكفر به جاحده ، كمن هو حديث عهد بالإسلام ، أو نشأ ببادية بعيدة لم تبلغه شرائع الإسلام، فهذا لا يحكم بكفره بجحد شيء مما أنزل على الرسول إذا لم يعلم أنه أنزل على الرسول ، ومقالات الجهمية هى من هذا النوع ، فإنها جحد لما هو الرب تعالى عليه ولمــا أنزل الله على رسوله .
و تغلظ مقالاتهم من ثلاثة أوجه :
أحدها : أن النصوص المخالفة لقولهم في الكتاب والسنة والإجماع كثيرة جداً مشهورة وإنما يردونها بالتحريف.
الثاني : أن حقيقة قولهم تعطيل الصانع ، وإن كان منهم من لا يعلم أن قولهم مستلزم تعطيل الصانع . فكما أن أصل الإيمان الإقرار بالله فأصل الكفر
الإنكار الله .
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
الحق معهم
الثالث : أنهم يخالفون ما اتفقت عليه الملل كلها وأهل الفطر السليمة كلها ؛ لكن مع هذا قد يخفى كثير من مقالاتهم على كثير من أهل الإيمان حتى يظن أن ، لما يوردونه من الشبهات. ويكون أولئك المؤمنون مؤمنين بالله ورسوله باطناً وظاهراً ؛ وإنما التبس عليهم واشتبه هذا كما التبس على غيرهم من أصناف المبتدعة ، فهؤلاء ليسوا كفاراً قطعا ، بل قد يكون منهم الفاسق والعاصى ، وقد يكون منهم المخطىء المغفور له ؛ وقد يكون معه من الإيمان والتقوى ما يكون معه به من ولاية الله بقدر إيمانه وتقواه .
وأصل قول أهل السنة الذى فارقوا به الخوارج والجهمية والمعتزلة والمرجئة أن الإيمان يتفاضل ويتبعض ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان، وحينئذ فتتفاضل ولاية
الله وتتبعض بحسب ذلك
•
وإذا عرف أصل البدع فأصل قول الخوارج أنهم يكفرون بالذنب ويعتقدون ذنباً ماليس بذنب ويرون اتباع الكتاب دون السنة التي تخالف ظاهر الكتاب - وإن كانت متواترة - ويكفرون من خالفهم ويستحلون منه لارتداده عندهم مالا يستحلونه من الكافر الأصلى ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان ، ولهذا كفروا عثمان وعليا وشيعتهما ، وكفروا أهل صفين - الطائفتين – في نحو ذلك من المقالات الخبيثة
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
وأصل قول الرافضة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على على نصا قاطعاً
للعذر ، وأنه إمام معصوم و من خالفه كفر ؛ وأن المهاجرين والأنصار كتموا النص وكفروا بالإمام المعصوم ، واتبعوا أهواءهم وبدلوا الدين وغيروا الشريعة وظلموا واعتدوا ؛ بل كفروا إلا نفراً قليلا : بضعة عشر أو أكثر ، ثم يقولون : إن أبا بكر وعمر ونحوهما ما زالا منافقين . وقد يقولون : بل آمنوا
ثم كفروا .
وأكثرهم يكفر من خالف قولهم ويسمون أنفسهم المؤمنين ومن خالفهم كفاراً ، ويجعلون مدائن الإسلام التى لا تظهر فيها أقوالهم دار ردة أسوأ مدائن المشركين والنصارى ، ولهذا يوالون اليهود والنصارى
حالا
ނ.
والمشركين على بعض جمهور المسلمين. وعلى معاداتهم ومحاربتهم : كما عرف من موالاتهم الكفار المشركين على جمهور المسلمين ؛ ومن موالاتهم الإفرنج
النصارى على جمهور المسلمين ؛ ومن موالاتهم اليهود على جمهور المسلمين .
ومنهم ظهرت أمهات الزندقة والنفاق ، كزندقة القرامطة الباطنية وأمثالهم، ولا ريب أنهم أبعد طوائف المبتدعة عن الكتاب والسنة ، ولهذا كانوا هم المشهورين عند العامة بالمخالفة للسنة ، فجمهور العامة لا تعرف ضد السنى إلا الرافضي ، فإذا قال أحدهم : أنا سنى فإنما معناه لست رافضياً .
ولا ريب أنهم شر من الخوارج : لكن الخوارج كان لهم في مبدأ الإسلام سيف على أهل الجماعة ، وموالاتهم الكفار أعظم من سيوف
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
الخوارج ، فإن القرامطة والإسماعيلية ونحوهم من أهل المحاربة لأهل الجماعة . منتسبون إليهم ، وأما الخوارج فهم معروفون بالصدق ؛ والروافض معروفون بالكذب. والخوارج مرقوا من الإسلام وهؤلاء نابذوا الإسلام .
وهم
وأما القدرية المحضة فهم خير من هؤلاء بكثير وأقرب إلى الكتاب والسنة لكن المعتزلة وغيرهم من القدرية هم جهمية أيضا ، وقد يكفرون من خالفهم ويستحلون دماء المسلمين فيقربون من أولئك .
وأما المرجئة فليسوا من هذه البدع المعظلة ، بل قد دخل في قولهم طوائف من أهل الفقه والعبادة ، وما كانوا يعدون إلا من أهل السنة ؛ حتى تغلظ أمرهم بما زادوه من الأقوال المغلظة
•
ولما كان قد نسب إلى الإرجاء والتفضيل قوم مشاهير متبعون : تكلم أئمة السنة المشاهير في ذم المرجئة المفضلة تنفيرا عن مقالتهم ، كقول سفيان الثورى : من قدم عليا على أبي بكر والشيخين فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار ، وما أرى يصعد له إلى الله عمل مع ذلك . أو نحو هذا القول . قاله لما نسب إلى تقديم على بعض أئمة الكوفيين . وكذلك قول أيوب السختياني : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار قاله لما بلغه ذلك عن بعض أئمة الكوفيين . وقد روى أنه رجع عن ذلك . وكذلك قول الثورى ومالك والشافعي وغيرهم في ذم المرجئة لما نسب إلى الإرجاء بعض المشهورين .
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
!
وكلام الإمام أحمد في هذا الباب جار على كلام من تقدم من أئمة الهدى
<
ليس له قول ابتدعه ولكن أظهر السنة وبينها ، وذب عنها وبين حال مخالفيها وجاهد عليها ، وصبر على الأذى فيها لما أظهرت الأهواء والبدع ؛ وقد قال الله تعالى : ( وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَبِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوا نَايَتِنَا يُوقِنُونَ ) ، فالصبر واليقين بهما تنال الإمامة فى الدين، فلما قام بذلك قرنت باسمه من الإمامة في السنة ماشهر به وصار متبوعاً لمن بعده ، كما كان تابعاً لمن قبله .
وإلا فالسنة هي ما تلقاه الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتلقاه عنهم التابعون ثم تابعوهم إلى يوم القيامة وإن كان بعض الأئمة بها أعلم وعليها
أصبر . والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم. والله أعلم
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
قاعدة :
الانحراف عن الوسط كثير في أكثر الأمور ، في أغلب الناس . مثل تقابلهم في بعض الأفعال ، يتخذها بعضهم دينا واجبا ، أو مستحبا ، أو مأمورا به في الجملة . وبعضهم يعتقدها حراما مكروها ، أو محرما ، أو منهيا عنه في
الجملة
مثال ذلك « سماع الغناء ، فإن طائفة من المتصوفة ، والمتفقرة تتخذه دينا وإن لم تقل بألسنتها ، أو تعتقد بقلوبها أنه قربة – فإن دينهم حال ؛ لا اعتقاد : فالهم ، وعملهم ، هو استحسانها في قلوبهم ، ومحبتهم لها ، ديانة وتقربا إلى الله . وإن كان بعضهم قد يعتقد ذلك ، ويقوله بلسانه .
وفيهم من يعتقد ، ويقول : ليس قربة - لكن حالهم هو كونه قربة ،
ونافعاً في الدين ، ومصلحاً للقلوب .
ويغلو فيه من يغلو ؛ حتى يجعل التاركين له كلهم خارجين عن ولاية الله ،
وثمراتها من المنازل العلية .
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
>
و بإزائهم من ينكر جميع أنواع الغناء ويحرمه ، ولا يفصل بين غناء الصغير
والنساء في الأفراح ، وغناء غير هن وغنائهن في غير الأفراح .
ويغلو من يغلو في فاعليه حتى يجعلهم كلهم فساقا أو كفارا .
وهذان الطرفان من اتخاذ ما ليس بمشروع دينا ، أو تحريم ما لم يحرم ، دين الجاهلية ، والنصارى : الذى عابه الله عليهم كما قال تعالى : ( وَقَالَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللهُ مَا عَبَدَنَا مِن دُونِهِ مِن شَيْءٍ نَحْنُ وَلَا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن دُونِهِ مِن شَيء ) وقال تعالى فيما رواه مسلم في صحيحه من حديث عياض بن حمار : إنى خلقت عبادى حنفاء فاجتالتهم الشياطين ، وحرمت عليهم ما أحللت لهم ، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا ، وقال في حق النصارى : ) وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ ) .
ومثال ذلك : أن يحصل من بعضهم ( تقصير في المأمور » أو «اعتداء في المنهى » : إما من جنس الشبهات ، وإما من جنس الشهوات : فيقابل ذلك بعضهم بالاعتداء في الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، أو بالتقصير ، في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
والتقصير والاعتداء : إما فى المأمور به والمنهى عنه شرعا ، وإما في نفس أمر الناس ونهيهم : هو الذى استحق به أهل الكتاب العقوبة حيث قال : ) ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الَّذِلَّةُ أَيْنَ مَا ثُقِفُوا إِلَّا بِحَبْلِ مِنَ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِّنَ النَّاسِ وَبَاءُ و بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّهِ
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الْمَسْكَنَةُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِنَايَتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقِّ ذَلِكَ بِمَا عَصَوا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ ) فجعل ذلك بالمعصية ، والاعتداء . والمعصية : مخالفة الأمر ، وهو التقصير ، والاعتداء مجاوزة الحد .
وكذلك يضمن كل ( مؤتمن على مال ، إذا قصر وفرط في ما أمر به وهو
α
المعصية ، إذا اعتدى بخيانة أو غيرها ؛ ولهذا قال : ( وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَنِ ( فالإثم هو المعصية والله أعلم
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها وحرم محارم فلا تنتهكوها وحد حدودا فلا تعتدوها وسكت عن أشياء رحمة لكم من غير نسيان فلا تسألوا عنها ، فالمعصية تضييع الفرائض ، وانتهاك المحارم : وهو مخالفة الأمر والنهي والاعتداء مجاوزة حدود المباحات
وقال تعالى : ( يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَنهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ) فالمعصية مخالفة أمره ونهيه والاعتداء مجاوزة ما أحله إلى ما حرمه وكذلك قوله - والله أعلم - : ( رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا ) فالذنوب : المعصية ، والإسراف : الاعتداء ومجاوزة الحد .
واعلم أ أن « مجاوزة الحد ، هي نوع من مخالفة النهى لأن إعتداء الحد
محرم منهى عنه فيدخل في قسم المنهى عنه ؛ لكن المنهى عنه قسمان :
منهی
عنه مطلقاً كالكفر ، فهذا فعله إثم ، ومنهى عنه .
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
وقسم أبيح منه أنواع ومقادير ، وحرم الزيادة على تلك الأنواع والمقادير
فهذا فعله عدوان .
وكذلك قد يحصل العدوان في المأمور به كما يحصل في المباح فإن الزيادة على المأمور به قد يكون عدواناً محرماً وقد يكون مباحاً مطلقاً وقد يكون مباحا
إلى غاية فالزيادة عليها عدوان .
ولهذا التقسيم قيل في « الشريعة ، هي الأمر والنهي، والحلال والحرام، والفرائض والحدود ، والسنن والأحكام .
.
فالفرائض ، هى المقادير فى المأمور به . و « الحدود ، النهايات لما يجوز
من المباح المأمور به وغير المأمور به .
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام
قدس الله روحه
اللَّهِ الرَّحَمَرُ الرَّحِي
(1)
D
من أحمد بن تيمية إلى من يصل إليه هذا الكتاب " من المسلمين المنتسبين إلى السنة والجماعة ، المنتمين إلى جماعة الشيخ العارف القدوة . « أبى البركات عدی بن مسافر الأموى ، - رحمه الله - ومن نحى نحوهم ـ وفقهم الله لسلوك سبيله ، وأعانهم على طاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وجعلهم معتصمين بحبله المتين ؛ مهتدين لصراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، وجنبهم طريق أهل الضلال والاعوجاج ، الخارجين عما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم من الشرعة والمنهاج ؛ حتى يكونوا ممن أعظم الله
عليهم المنة ، بمتابعة الكتاب والسنة .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
و بعد : فإنا نحمد إليكم الله الذى لا إله إلا هو ، وهو للحمد أهل ؛ وهو
(۱) تسمى الوصية الكبرى
•
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
!
على كل شي قدير . ونسأله أن يصلى على خاتم النبيين وسيد ولد آدم ـ صلى الله عليه وسلم - وأكرم الخلق على ربه وأقربهم إليه زلف : وأعظمهم عنده درجة :
محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيراً .
أما بعد : فإن الله بعث محمداً صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، وكفى بالله شهيداً ، وأنزل عليه الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ، ومهيمنا عليه ، وأكمل له ولأمته الدين ، وأتم عليهم النعمة وجعلهم خير أمة أخرجت للناس ، فهم يوفون سبعين أمة هم خيرها وأكرمها
على الله
وجعلهم أمة وسطاً أى عدلا خياراً ، ولذلك جعلهم شهداء على الناس هداهم لما بعث به رسله جميعهم من الدين الذي شرعه لجميع خلقه ، ثم خصهم
بعد ذلك بما ميزهم به وفضلهم من الشرعة والمنهاج الذي جعله لهم .
!
6
( فالأول) مثل « أصول الايمان ، وأعلاها وأفضلها هو « التوحيد » وهو شهادة أن لا إله إلا الله . كما قال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِيَ إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ) وقال تعالى : ( وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ ( ، وقال تعالى : ( وَسْتَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ الهَةً يُعْبَدُونَ ) وقال تعالى : ( شَرَعَ لَكُم مِنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَضَيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى )
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَتِ وَاعْمَلُوا صَلِحَا إِنِي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * وَإِنَّ هَذِهِ أُمَتَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ ) .
ومثل الإيمان بجميع كتب الله ، وجميع رسله ، كما قال تعالى : ( قُولُوا ا مَنَا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) ، و مثل قوله تعالى : ( وَقُلْ ءَامَنتُ بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ مِن كِتَبٍ وَأُمَرْتُ لِأَعْدِلَ بَيْنَكُمُ ) ، و مثل قوله تعالى : ( ءَامَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَتَيكَيْهِ، وَكُنبُهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ، وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ ربَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ ( إلى آخرها .
ومثل الإيمان باليوم الآخر وما فيه من الثواب والعقاب ، كما أخبر عن إيمان من تقدم من مؤمنى الأمم به حيث قال : ( إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالنَّصَرَى وَالصَّبِئِينَ مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ صَلِحًا فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ
رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ) .
ومثل أصول الشرائع كما ذكر فى سورة « الأنعام » و « الأعراف » و ( سبحان ، وغيرهن من السور المكية : من أمره بعبادته وحده لا شريك
D
له ، وأمره ببر الوالدين وصلة الأرحام والوفاء بالعهود والعدل في المقال
وتوفية الميزان والمكيال : وإعطاء السائل والمحروم : وتحريم قتل النفس بغير
؛
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
الحق وتحريم الفواحش ماظهر منها وما بطن ، وتحريم الإثم والبغى بغير الحق وتحريم الكلام فى الدين بغير علم ؛ مع ما يدخل في التوحيد من إخلاص الدين لله ، والتوكل على الله والرجاء لرحمة الله ، والخوف من الله والصبر
لحكم الله والقيام لأمر الله ، وأن يكون الله ورسوله أحب إلى العبد من أهله وماله والناس أجمعين .
إلى غير ذلك من أصول الإيمان التي أنزل الله ذكرها في مواضع من القرآن
كالسور المكية وبعض المدنية .
( وأما الثانى ) فما أنزله الله في السور المدنية من شرائع دينه ، وماسنه الرسول صلى الله عليه وسلم لأمته . فإن الله سبحانه أنزل عليه الكتاب والحكمة وامتن على المؤمنين بذلك ، وأمر أزواج نبيه بذكر ذلك فقال : ( وَأَنزَلَ اللَّهُ عَلَيْكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ ) وقال : ( لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنفُسِهِمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ءَايَتِهِ، وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ) وقال : ( وَاذْكُرْن مَا يتلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ ءَايَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ)
قال غير واحد من السلف : الحكمة هى السنة . لأن الذي كان يتلى في بيوت أزواجه رضى الله عنهن سوى القرآن هو سنه صلى الله عليه وسلم ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : « ألا وإنى أوتيت الكتاب ومثله معه» وقال حسان بن عطية : كان جبريل عليه السلام ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل بالقرآن فيعلمه إياها كما يعلمه القرآن .
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
وهذه « الشرائع ، التى هدى الله بها هذا النبي وأمته مثل : الوجهة ،
والمنسك ، والمنهاج ، وذلك مثل الصلوات الخمس في أوقاتها بهذا العدد
وهذه القراءة ، والركوع والسجود ، واستقبال الكعبة .
'
،
ومثل فرائض الزكاة ونصبها التي فرضها في أموال المسلمين : من الماشية والحبوب ، والثمار ، والتجارة ، والذهب ، والفضة ، ومن جعلت له ؛ حيث يقول : ( إِنَّمَا الصَّدَقَتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَكِينِ وَالْعَمِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَرِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمُ حَكِيمُ ).
و مثل صيام شهر رمضان ، ومثل حج البيت الحرام ، ومثل الحدود التي حدها لهم : فى المناكح ، والمواريث ، والعقوبات والمبايعات ، ومثل السنن التي سنها لهم : من الأعياد ، والجمعات ، والجماعات في المكتوبات ،
والجماعات في الكسوف ، والاستسقاء ، وصلاة الجنازة والتراويح .
وما سنه لهم فى العادات ، مثل : المطاعم ، والملابس ، والولادة والموت ، ونحو ذلك : من السنن ، والآداب ، والأحكام التي هي حكم الله ورسوله بينهم : في الدماء ، والأموال ، والأبضاع ، والأعراض ، والمنافع ، والأبشار ، وغير ذلك من الحدود والحقوق، إلى غير ذلك مما شرعه لهم على
لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ،
(
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
وحبب إليهم الإيمان وزينه فى قلوبهم ؛ فجعلهم متبعين لرسوله صلى الله عليه وسلم ، وعصمهم أن يجتمعوا على ضلالة كما ضلت الأمم قبلهم ؛ إذ كانت كل أمة إذا ضلت أرسل الله تعالى رسولا إليهم ؛ كما قال تعالى : ( وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ) ، وقال تعالى (وَإِن مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ ) .
و محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء لا نبي بعده ، فعصم الله أمته أن تجتمع على ضلالة . وجعل فيها من تقوم به الحجة إلى يوم القيامة . ولهذا كان اجماعهم حجة كما كان الكتاب والسنة حجة . ولهذا امتاز أهل الحق من هذه الأمة والسنة والجماعة : عن أهل الباطل ، الذين يزعمون أنهم يتبعون الكتاب ، ويعرضون عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعما مضت عليه جماعة
المسلمين .
فإن الله أمر فى كتابه باتباع سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولزوم سبيله ، وأمر بالجماعة والائتلاف ، ونهى عن الفرقة والاختلاف ، فقال تعالى : ( مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ) ، وقال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللهِ ) ، وقال تعالى : ( قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ) ، وقال تعالى : ( فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ) .
وقال تعالى : ( وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ) ، وقال تعالى :
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
) إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ) ، وقال تعالى : (وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتُ ) ( وَمَا أُمِرُ وَ إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ
الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَوَةً وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ ) ، وقال تعالى : ( وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمَا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَنَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ) ،
وقال تعالى في أم الكتاب : ( اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ * صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ
الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِينَ ) .
صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « اليهود مغضوب عليهم
وقد الله
والنصارى ضالون» .
فأمر سبحانه فى «أم الكتاب ، التي لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا فى الفرقان مثلها ، والتي أعطيها نبينا صلى الله عليه وسلم من كنز تحت العرش، والتي لا تجزىء صلاة إلا بها : أن نسأله أن يهدينا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم عليهم غير المغضوب عليهم : كاليهود ، ولا الضالين كالنصارى .
وهذا « الصراط المستقيم ، هو دين الإسلام المحض ، وهو ما فى كتاب الله تعالى ، وهو « السنة والجماعة ، فإن السنة المحضة هي دين الإسلام المحض فإن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه من وجوه متعددة رواها أهل السنن والمسانيد كالإمام أحمد وأبى داود والترمذى وغيرهم أنه قال : « ستفترق هذه
٣٦٩
I
PAGE_SEPARATOR
!
الأمة على ثنتين وسبعين فرقة كلها فى النار إلا واحدة ، وهى الجماعة ، وفي رواية من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي . .
وهذه الفرقة الناجية « أهل السنة ، وهم وسط في النحل ؛ كما أن ملة
الإسلام وسط في الملل ، فالمسلمون وسط فى أنبياء الله ورسله وعباده الصالحين ؛ لم يغلوا فيهم كما غلت النصارى فاتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله والمسيح بن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلهـا واحداً لا إله إلا هو سبحانه
عما يشركون .
ولا جفوا عنهم كما جفت اليهود ؛ فكانوا يقتلون الأنبياء بغير حق ، ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس ، وكلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم كذبوا فريقاً وقتلوا فريقاً .
بل المؤمنون آمنوا برسل الله وعزروهم ونصروهم ووقروهم وأحبوهم وأطاعوهم ، ولم يعبدوهم ولم يتخذوهم أرباباً ، كما قال تعالى : ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولُ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبادَا لِي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ * وَلَا يَأْمُرُكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمُلَيْكَةَ وَالنَّبِي أَرْبَابا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ) .
ومن ذلك أن المؤمنين توسطوا في « المسيح ، فلم يقولوا هو الله ولا ابن الله
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
ولا ثالث ثلاثة ، كما تقوله النصارى ، ولا كفروا به ، وقالوا على مريم بهتانا عظيما ، حتى جعلوه ولد بغية كما زعمت اليهود ، بل قالوا هذا عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول وروح منه .
وكذلك المؤمنون ( وسط فى شرائع دين الله ، فلم يحرموا على الله أن ينسخ ما شاء ويمحو ما شاء . ويثبت ، كما قالته اليهود كما حكى الله تعالى ذلك عنهم بقوله : ( سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلَهُمْ عَن قِبْلَيْهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا ) ، وبقوله : (وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ وَامِنُوا بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُوا نُؤْمِنُ بِمَا أُنزِلَ عَلَيْنَا وَيَكْفُرُونَ بِمَا وَرَاءَهُ وَهُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقًا لِمَا مَعَهُمْ ) .
ولا جوزوا لأكابر علمائهم وعبادهم أن يغيروا دين الله ، فيأمروا بما شاؤا
وينهوا عما شاؤا ، كما يفعله النصارى ، كما ذكر الله ذلك
عنهم !
بقوله: (اتَّخَذُوا
أَحْبَارَهُمْ وَرُهْنَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ. قال عدي بن حاتم رضى الله عنه : قلت : يا رسول الله ما عبدوهم ؟ قال : « ما عبدوهم ، ولكن أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم ، وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم ..
والمؤمنون قالوا : « لله الخلق والأمر ، فكما لا يخلق غيره لا يأمر غيره . وقالوا : سمعنا وأطعنا ، فأطاعوا كل ما أمر الله به . وقالوا: ( إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ ) . وأما المخلوق فليس له أن يبدل أمر الخالق تعالى ولو كان عظيما .
وكذلك في صفات الله تعالى : فإن اليهود وصفوا الله تعالى بصفات المخلوق
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
الناقصة ، فقالوا : هو فقير ونحن أغنياء . وقالوا : يد الله مغلولة . وقالوا : إنه
تعب من الخلق فاستراح يوم السبت . إلى غير ذلك .
والنصارى وصفوا المخلوق بصفات الخالق المختصة به ، فقالوا : إنه يخلق ويرزق ؛ ويغفر ويرحم ، ويتوب على الخلق ويثيب ويعاقب .
والمؤمنون آمنوا بالله سبحانه وتعالى ، ليس له سمی ولاند ، ولم يكن له كفواً أحد ، وليس كمثله شيء . فإنه رب العالمين وخالق كل شيء ، وكل ما سواه عباد له فقراء إليه ) إن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا ءَاتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا لَقَدْ أَحْصَنهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًا * وَكُلُّهُمْ ءَاتِيهِ يَوْمَ الْقِيَمَةِ فَرْدًا ( .
و من ذلك أمر الحلال والحرام . فإن اليهود كما قال الله تعالى : ( فَبِظُلْمِ مَنَ
الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ ) ، فلا يأكلون ذوات الظفر مثل الإبل والبط . ولا شحم العرب والكليتين ، ولا الجدى في لبن أمه . الى غير ذلك مما حرم عليهم من الطعام واللباس وغيرهما ؛ حتى قيل : إن المحرمات عليهم ثلاثمائة وستون نوعا . والواجب عليهم مئتان وثمانية وأربعون أمراً وكذلك شدد عليهم فى النجاسات حتى لا يؤاكلوا الحائض ولا يجامعوها في البيوت .
؛
وأما النصارى فاستحلوا الخبائث وجميع المحرمات ، وباشروا جميع النجاسات ، وإنما قال لهم المسيح ، ( وَلِأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ )
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
ولهذا قال تعالى : ( قَتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلَا يُحْرِمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حَتَّى يُعْطُواْ الْجِزْيَةَ عَن يَدٍ وَهُمْ صَغِرُونَ ) .
وأما المؤمنون فكما نعتهم الله به فى قوله : ( وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَالَّذِينَ هُم بِنَايَتِنَا يُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُتِيَ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَةِ وَالإنجيل يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الخَبيثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ ءَامَنُوا بِهِ وَعَزَرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِى أُنزِلَ مَعَهُ أَوَلَيْكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ) .
.
وهذا باب يطول وصفه .
D
وهكذا أهل السنة والجماعة فى الفرق . فهم في « باب أسماء الله وآياته
،
6
وصفاته ، وسط بين « أهل التعطيل ، الذين يلحدون في أسماء الله وآياته ويعطلون حقائق ما نعت الله به نفسه ؛ حتى يشبهوه بالعدم والموات ، وبين
D
α
أهل التمثيل الذين يضربون له الأمثال ويشبهونه بالمخلوقات .
فيؤ من أهل السنة والجماعة بما وصف الله به نفسه وما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم ؛ من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف وتمثيل .
وهم فى « باب خلقه وأمره » وسط بين المكذبين بقدرة الله ؛ الذين
D
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
لا يؤمنون بقدرته الكاملة ومشيئته الشاملة وخلقه لكل شيء ، و بين المفسدين لدين الله الذين يجعلون العبد ليس له مشيئة ولا قدرة ولا عمل . فيعطلون الأمر والنهي والثواب والعقاب ، فيصيرون بمنزلة المشركين الذين قالوا : ( لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ ) .
فيؤ من أهل السنة بأن الله على كل شيء قدير . فيقدر أن يهدى العباد ويقلب قلوبهم ، وأنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن . فلا يكون في ملكه ما لا يريد ولا يعجز عن إنفاذ مراده، وأنه خالق كل شيء من الأعيان والصفات والحركات .
ويؤمنون أن العبد له قدرة ومشيئة وعمل ، وأنه مختار ، ولا يسمونه مجبوراً ، إذ المجبور من أكره على خلاف اختياره ، والله سبحانه جعل العبد مختاراً لما يفعله فهو مختار مريد ، والله خالقه وخالق اختياره ، وهذا ليس له نظير . فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله
·
وهم في « باب الأسماء والأحكام والوعد الوعيد ، وسط بين الوعيدية ؛
་
الذين يجعلون أهل الكبائر من المسلمين مخلدين في النار ، ويخرجونهم من الإيمان بالكلية ، ويكذبون بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم . وبين المرجئة الذين يقولون : إيمان الفساق مثل إيمان الأنبياء ، والأعمال الصالحة ليست من الدين والإيمان . ويكذبون بالوعيد والعقاب بالكلية .
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
فير من أهل السنة والجماعة بأن فساق المسلمين معهم بعض الإيمان وأصله ، وليس معهم جميع الإيمان الواجب الذى يستوجبون به الجنة ، وأنهم لا يخلدون في النار . بل يخرج منها من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان أو مثقال خردلة من إيمان ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم ادخر شفاعته لأهل الكبائر من أمته .
»
وهم أيضاً في « أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم وسط بين الغالية . الذين يغالون في على رضى الله عنه ، فيفضلونه على أبي بكر وعمر رضى الله عنهما ويعتقدون أنه الإمام المعصوم دونهما ، وأن الصحابة ظلموا وفسقوا ، وكفروا الأمة بعدهم كذلك ، وربما جعلوه نبياً أو إلها ، وبين الجافية الذين يعتقدون كفره ، وكفر عثمان رضى الله عنهما ، ويستحلون دماءهما ودماء من تولاهما . ويستحبون سب على وعثمان ونحوهما ، ويقدحون في خلافة على رضى الله عنه وإمامته .
وكذلك في سائر « أبواب السنة ، هم وسط . لأنهم متمسكون بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم . و ما اتفق عليه السابقون الأولون من المهاجرين
والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان .
٣٧٥
PAGE_SEPARATOR
وأنتم أصلحكم الله قد من الله عليكم بالانتساب إلى الإسلام الذي هو دين الله ، وعافاكم الله مما ابتلى به من خرج عن الإسلام من المشركين وأهل الكتاب. والإسلام أعظم النعم وأجلها ، فإن الله لا يقبل من أحد دينا سواه ( وَمَن
يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ ) .
وعافاكم الله بانتسابكم إلى السنة من أكثر البدع المضلة ، مثل كثير من بدع الروافض والجهمية والخوارج والقدرية ، بحيث جعل عندكم من البغض لمن يكذب بأسماء الله وصفاته ، وقضائه وقدره ، أو يسب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو من طريقة أهل السنة والجماعة ، وهذا من أكبر نعم الله على من أنعم عليه بذلك، فإن هذا من تمام الإيمان وكمال الدين ولهذا كثر فيكم من أهل الصلاح والدين وأهل القتال المجاهدين مالا يوجد مثله في طوائف المبتدعين ، وما زال فى عساكر المسلمين المنصورة وجنود الله المؤيدة منكم من يؤيد الله به الدين ، ويعز به المؤمنين
•
وفى أهل الزهادة والعبادة منكم من له الأحوال الزكية والطريقة المرضية ،
وله المكاشفات والتصرفات
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
وفيكم من أولياء الله المتقين من له لسان صدق في العالمين ، فإن قدماء
>
المشايخ الذين كانوا فيكم ، مثل الملقب بشيخ الإسلام أبي الحسن على بن أحمد
ابن يوسف القرشي الهكارى ، وبعده الشيخ العارف القدوة « عدى بن مسافر الأموى ، ومن سلك سبيلهما فيهم من الفضل والدين والصلاح والاتباع للسنة
ما عظم الله به أقدارهم ، ورفع به منارهم .
D
والشيخ « عدى ، قدس الله روحه كان أفاضل عباد الله من الصالحين وأكابر المشايخ المتبعين ، وله من الأحوال الزكية والمناقب العلية ما يعرفه أهل المعرفة بذلك . وله فى الأمة صيت مشهور ولسان صدق مذكور ، وعقيدته المحفوظة عنه لم يخرج فيها عن عقيدة من تقدمه من المشايخ الذين سلك سبيلهم ، كالشيخ الإمام الصالح « أبي الفرج عبد الواحد ابن محمد بن على الأنصارى الشيرازي ، ثم « الدمشقى ، وكشيخ الإسلام الهكارى ، ونحوهما .
D
وهؤلاء المشايخ لم يخرجوا فى الأصول الكبار عن أصول « أهل السنة والجماعة ، بل كان لهم من الترغيب في أصول أهل السنة والدعاء إليها والحرص على نشرها ومنابذة من خالفها مع الدين والفضل والصلاح ما رفع الله به أقدارهم ، وأعلى منارهم ، وغالب ما يقولونه في أصولها الكبار جيد ، مع أنه لا بد وأن يوجد فى كلامهم وكلام نظرائهم من المسائل
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
المرجوحة والدلائل الضعيفة ، كأحاديث لا تثبت ، ومقاييس لا تطرد ( مع ) (۱)
ما يعرفه أهل البصيرة .
وذلك أن كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سيما المتأخرون من الأمة الذين لم يحكموا معرفة الكتاب والسنة ، والفقه فيهما ، ويميزوا بين صحيح الأحاديث وسقيمها وناتج المقاييس وعقيمها ، مع ما ينضم إلى ذلك من غلبة الأهواء ، وكثرة الأراء ، وتغلظ الاختلاف والافتراق ، وحصول العداوة والشقاق .
فإن هذه الأسباب ونحوها مما يوجب «قوة الجهل والظلم ، اللذين نعت الله بهما الإنسان في قوله : ( وَحَمَلَهَا الإِنسَنُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا ) فإذا من الله على الإنسان بالعلم والعدل أنقذه من هذا الضلال ، وقد قال سبحانه : ) وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ) ، وقد قال تعالى : ( وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَبِمَّةً يَهْدُونَ بأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوا بِنَايَتِنَا يُوقِنُونَ ) .
وأنتم تعلمون - أصلحكم الله - أن « السنة ، التي يجب اتباعها ، ويحمد أهلها ويذم من خالفها : هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم : في أمور الاعتقادات ، وأمور العبادات ، وسائر أمور الديانات . وذلك إنما يعرف بمعرفة أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه في أقواله وأفعاله ، وما تركه
من قول وعمل . ثم ما كان عليه السابقون والتابعون لهم بإحسان .
(۱) أضيفت حسب مفهوم السياق .
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
وذلك « في دواوين الإسلام المعروفة : : مثل صحيحى البخاري ومسلم ، وكتب السنن . مثل سنن أبي داوود ، والنسائى ، وجامع الترمذي ، وموطأ الإمام مالك ، ومثل المسانيد المعروفة ؛ كمثل مسند الإمام أحمد وغيره . ويوجد في كتب التفاسير » و « المغازى ، وسائر كتب الحديث ، جملها وأجزائها الآثار ما يستدل ببعضها على بعض . وهذا أمر قد أقام الله له من أهل المعرفة من اعتنى به حتى حفظ الله الدين على أهله .
من
D
وقد جمع طوائف من العلماء الأحاديث والآثار المروية في أبواب « عقائد أهل السنة ، مثل : حماد بن سلمة ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ؛ وعثمان بن سعيد الدارمي ، وغيرهم في طبقتهم . ومثلها ما بوب عليه البخارى ، وأبو داود ، والنسائى ، وابن ماجه وغيرهم
في كتبهم . ومثل مصنفات أبي بكر الأثرم ، وعبد الله بن أحمد ، وأبي بكر الخلال وأبي القاسم الطبرانى ، وأبى الشيخ الأصبهاني ، وأبي بكر الأجرى ، وأبي الحسن الدارقطني ، وأبي عبد الله بن منده ، وأبي القاسم اللالكائي ، وأبي عبد الله ابن بطة ، وأبي عمرو الطلبنكي ، وأبي نعيم الأصبهاني ، وأبي بكر البيهقي ، وأبى ذر الهروى . وإن كان يقع فى بعض هذه المصنفات من الأحاديث الضعيفة ما يعرفه أهل المعرفة .
وقد يروى كثير من الناس : في الصفات ، وسائر أبواب الاعتقادات
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
وعامة أبواب الدين : أحاديث كثيرة تكون مكذوبة ، موضوعة على رسول
الله صلى الله عليه وسلم وهي قسمان : -
منها ما يكون كلاما باطلا لا يجوز أن يقال ، فضلا عن أن يضاف إلى
النبي صلى الله عليه وسلم .
والقسم الثانى من الكلام : ما يكون قد قاله بعض السلف أو بعض العلماء أو بعض الناس ، ويكون حقا . أو مما يسوغ فيه الاجتهاد ، أو مذهباً لقائله ، فيعزى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا كثير عند من لا يعرف الحديث ، مثل المسائل التي وضعها الشيخ : أبو الفرج عبد الواحد بن محمد بن على الأنصارى، وجعلها محنة يفرق فيها بين السنى والبدعى ، وهي «مسائل معروفة» عملها بعض الكذابين وجعل لها إسناداً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
D
وجعلها من كلامه ، وهذا يعلمه من له أدنى معرفة أنه مكذوب مفترى .
وهذه المسائل وإن كان غالبها موافقاً لأصول السنة ففيها ما إذا خالفه الإنسان لم يحكم بأنه مبتدع، مثل أول نعمة أنعم بها على عبده ، فإن هذه المسئلة فيها نزاع بين أهل السنة ، والنزاع فيها لفظى لأن مبناها على أن اللذة [التي] يعقبها ألم ؛ هل تسمى نعمة أم لا ؟ وفيها أيضاً أشياء مرجوحة .
فالواجب أن يفرق بين الحديث الصحيح والحديث الكذب ، فإن السنة هي الحق دون الباطل ، وهى الأحاديث الصحيحة دون الموضوعة : فهذا أصل عظيم ، لأهل الإسلام عموما ولمن يدعى السنة خصوصا .
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
وقد تقدم أن دين الله وسط بين الغالى فيه . والجافي عنه . والله تعالى ما أمر عباده بأمر إلا اعترض الشيطان فيه بأمرين لا يبالي بأيهما ظفر : إما إفراط فيه ، وإما تفريط فيه . وإذا كان الإسلام الذي هو دين الله لا يقبل من أحد سواه ، قد اعترض الشيطان كثيراً ممن ينتسب إليه ؛ حتى أخرجه عن كثير من شرائعه ، بل أخرج طوائف من أعبد هذه الأمة وأورعها عنه ، حتى مرقوا منه كما يمرق السهم من الرمية .
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتال المارقين منه ، فثبت عنه في الصحاح وغيرها من رواية أمير المؤمنين على بن أبي طالب وأبي سعيد الخدرى ، وسهل بن حنيف ، وأبي ذر الغفاري ، وسعد بن أبي وقاص ، وعبدالله بن عمر ، وابن مسعود، رضى الله عنهم ، وغير هؤلاء . أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الخوارج فقال «يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم ، يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، أينما لقيتموهم فاقتلوهم أو فقاتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجراً عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لمن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ، وفي رواية شر قتيل تحت أديم السماء ، خير
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
قتيل من قتلوه، وفى رواية «لو يعلم الذين يقاتلونهم ما زوى لهم على لسان محمد
صلى الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل» .
وهؤلاء لما خرجوا في خلافة أمير المؤمنين على بن أبى طالب رضى الله عنه - قاتلهم هو وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم « بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وتحضيضه على قتالهم . واتفق على قتالهم جميع أئمة الإسلام .
وهكذا كل من فارق جماعة المسلمين وخرج عن سنة رسول الله صلى الله
عليه وسلم وشريعته من أهل الأهواء المضلة والبدع المخالفة
ولهذا قاتل المسلمون أيضاً «الرافضة ، الذين هم شر من هؤلاء ، وهم الذين يكفرون جماهير المسلمين ، مثل الخلفاء الثلاثة وغيرهم . ويزعمون أنهم هم المؤمنون و من سواهم كافر ، ويكفرون من يقول : إن الله يرى في الآخرة ، أو يؤمن بصفات الله وقدرته الكاملة ومشيئته الشاملة ، ويكفرون من خالفهم في بدعهم التي هم عليها .
فإنهم يمسحون القدمين ولا يمسحون على الخف ، ويؤخرون الفطور والصلاة إلى طلوع النجم ، ويجمعون بين الصلاتين من غير عذر ، ويقنتون في الصلوات الخمس ، ويحرمون الفقاع ، وذبائح أهل الكتاب ، وذبائح من خالفهم من المسلمين ، لانهم عندهم كفار ، ويقولون على الصحابة رضى
۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
الله عنهم أقوالا عظيمة لا حاجة إلى ذكرها هنا ، إلى أشياء أخر . فقاتلهم
المسلمون بأمر الله ورسوله .
فإذا كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين ، قد انتسب إلى الإسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة ؛ حتى أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم ، فيعلم أن المنتسب إلى الإسلام أو السنة في هذه الأزمان قد يمرق أيضاً من الإسلام والسنة ، حتى يدعى السنة من ليس من أهلها ، بل قد مرق منها وذلك بأسباب» :
منها الغلو الذى ذمه الله تعالى في كتابه حيث قال : ( يَأَهْلَ الْكِتَبِ لا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَنهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحُ مِنْهُ ( إلى قوله : ( وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا ) وقال تعالى . ( قُلْ يَأَهْلَ الْكِتَبِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ غَيْرَ الْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِن قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَن سَوَاءِ السَّبِيلِ ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «إياكم والغلو في الدين ، فإنما أهلك من كان
قبلكم الغلو في الدين، وهو حديث صحيح
ومنها التفرق والاختلاف الذى ذكره الله تعالى في كتابه العزيز :
ومنها أحاديث تروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهي كذب عليه باتفاق
أهل المعرفة ، يسمعها الجاهل بالحديث فيصدق بها الموافقة ظنه وهواه .
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
وأضل الضلال ، اتباع الظن والهوى ، كما قال الله تعالى في حق من
ذمهم : ( إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَاتَهْوَى الْأَنفُسُ وَلَقَدْ جَاءَ هُم مِّن رَّبِّهِمُ الْهُدَى )
وقال في حق نبيه صلى الله عليه وسلم : ( وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى * مَاضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا عَوَى * وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْى يُوحَى ) ، فنزهه عن الضلال والغواية اللذين هما الجهل والظلم ، فالضال هو الذي لا يعلم الحق ، والغاوى الذى يتبع هواه . وأخبر أنه ما ينطق عن هوى النفس ؛ بل هو وحى أوحاه الله إليه ، فوصفه بالعلم ونزهه عن الهوى .
وأنا أذكر جوامع من أصول الباطل التي ابتدعها طوائف ممن ينتسب إلى السنة وقد مرق منها ، وصار من أكابر الظالمين . وهي فصول : -
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
أحاديث رووها في الصفات زائدة على الأحاديث التي في دواوين الإسلام مما نعلم باليقين القاطع أنها كذب وبهتان ، بل كفر شنيع .
وقد يقولون من أنواع الكفر مالا يروون فيه حديثاً ، مثل حديث يروونه: إن الله ينزل عشية عرفة على جمل أورق ، يصافح الركبان ويعانق المشاة . وهذا من أعظم الكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وقائله من أعظم القائلين على الله غير الحق ، ولم يرو هذا الحديث أحد من علماء المسلمين أصلا ، بل أجمع علماء المسلمين وأهل المعرفة بالحديث على أنه مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال أهل العلم - كابن قتيبة وغيره - هذا وأمثاله إنما وضعه الزنادقة الكفار ليشينوا به [على] أهل الحديث ، ويقولون: إنهم يروون
مثل هذا .
وكذلك حديث آخر : فيه أنه رأى ربه حين أفاض من مزدلفة يمشى أمام الحجيج وعليه جبة صوف ، أو ما يشبه هذا البهتان والافتراء على الله ، الذي
لا يقوله من عرف الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
:
وهكذا حديث فيه « أن الله يمشى على الأرض ، فإذا كان موضع خضرة
قالوا : « هذا موضع قدميه ، ويقرءون قوله تعالى : ( فَانظُرْ إِلَى ءَاشَرِ رَحْمَتِ اللَّهِ كَيْفَ يُحْيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ( هذا أيضاً كذب باتفاق العلماء . ولم يقل الله
فانظر إلى آثار خطى الله ، وإنما قال : آثار رحمة الله ) ورحمته هنا النبات .
وهكذا أحاديث في بعضها أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه في الطواف، وفى بعضها أنه رآه وهو خارج من مكة، وفى بعضها و أنه رآه في بعض سكك
المدينة ، إلى أنواع أخر . وكل حديث فيه و أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعينه في الأرض. فهو كذب باتفاق المسلمين وعلمائهم ، هذا شيء لم يقله أحد من علماء المسلمين
ولا رواه أحد منهم . وإنما كان النزاع بين الصحابة فى أن محمدا صلى الله عليه وسلم هل رأى ربه ليلة المعراج ؟ فكان ابن عباس رضى الله عنهما وأكثر علماء السنة يقولون : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه ليلة المعراج ، وكانت عائشة رضى الله عنها وطائفة معها تنكر ذلك ، ولم ترو عائشة رضى الله عنها في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ، ولا سألته عن ذلك . ولا نقل في ذلك عن الصديق رضى الله عنه ، كما يروونه ناس من الجهال : « أن أباها سأل النبي صلى الله عليه
وسلم فقال : نعم . وقال لعائشة : لا ، فهذا الحديث كذب باتفاق العلماء . ولهذا ذكر القاضى ( أبو يعلى ، وغيره : أنه اختلفت الرواية عن الإمام
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
أحمد ـ رحمه الله ـ هل يقال : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعيني رأسه ؟ أو يقال بعين قلبه . أو يقال : رآه ولا يقال بعيني رأسه ولا بعين قلبه ؟ على
ثلاث روايات .
وكذلك الحديث الذي رواه أهل العلم أنه قال : « رأيت ربي في صورة كذا وكذا ، يروى من طريق ابن عباس ومن طريق أم الطفيل وغيرهما وفيه « أنه وضع يده بين كتفى، حتى وجدت برد أنا مله على صدرى، هذا الحديث لم يكن ليلة المعراج. فإن هذا الحديث كان بالمدينة. وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عن صلاة الصبح ثم خرج إليهم ، وقال : « رأيت كذا وكذا ، وهو من رواية من لم يصل خلفه إلا بالمدينة كأم الطفيل وغيرها ، والمعراج إنما كان من مكة باتفاق أهل العلم وبنص القرآن والسنة المتواترة ، كما قال الله تعالى :
) سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلَا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَا ) .
فعلم أن هذا الحديث كان رؤيا منام بالمدينة ، كما جاء مفسرا في كثير من طرقه « انه كان رؤيا منام ، مع أن رؤيا الأنبياء وحى ، لم يكن رؤيا يقظة
ليلة المعراج .
وقد اتفق المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير ربه بعينيه في الأرض ، وأن الله لم ينزل له إلى الأرض ، وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم قط حديث فيه « أن الله نزل له إلى الأرض ، بل الأحاديث الصحيحة : أن الله يدنو عشية عرفة » ، وفى رواية « إلى سماء الدنيا كل ليلة حين يبقى
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
ثلث الليل الآخر ، فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ ،
وثبت في الصحيح : أن الله يدنو عشية عرفة ، وفي رواية « إلى سمــاء الدنيا ، فيباهى الملائكة بأهل عرفة ، فيقول : أنظروا إلى عبادى ! أتونى شعثا
غبرا ، ما أراد هؤلاء ؟ وقد روى أن الله ينزل ليلة النصف من شعبان، إن صح الحديث فإن هذا ما تكلم فيه أهل العلم .
أ
وكذلك ما روى بعضهم : « أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل من حراء تبدى له ربه على كرسى بين السماء والأرض ، غلط باتفاق أهل العلم . بل الذى في الصحاح : « أن الذى تبدى له الملك الذى جاءه بحراء في أول مرة ، وقال له : ( اقرأ ! فقلت : لست بقارىء ، فأخذنى فغطى حتى بلغ من الجهد ، ثم أرسلني ، فقال : اقرأ فقلت : لست بقارىء ، فأخذنى فغطى حتى بلغ منى الجهد ؛ ثم أرسلنى ، فقال : ( اقرأ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * أَقْرَأَوَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَوَيعْلَمَ ) فهذا أول ما نزل على النبي صلى
الله عليه وسلم .
ثم جعل النبي صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحى . قال : « فبينــا أنا أمشى إذ سمعت صوتا ، فرفعت رأسى فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسى بين السماء والأرض ، رواه جابر رضي الله عنه في الصحيحين فأخبر أن الملك الذى جاءه بحراء رآه بين السماء والأرض ، وذكر أنه رعب
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
منه ، فوقع في بعض الروايات الملك فظن القارىء أنه الملك ، وأنه الله وهذا
غلط و باطل .
а
وبالجملة أن كل حديث فيه « أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعينيه في الأرض، وفيه « أنه نزل له إلى الأرض ، وفيه « أن رياض الجنة من خطوات الحق، وفيه « أنه وطئ على صخرة بيت المقدس، كل هذا كذب باطل باتفاق علماء المسلمين من أهل الحديث وغيرهم .
وكذلك كل من ادعى أنه رأى ربه بعينيه قبل الموت فدعواه باطل باتفاق أهل السنة والجماعة ؛ لأنهم اتفقوا جميعهم على أن أحداً من المؤمنين لا يرى ربه بعينى رأسه حتى يموت . وثبت ذلك في صحيح مسلم عن النواس ابن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه لما ذكر الدجال قال : « واعلموا أن أحداً منكم لن يرى ربه حتى يموت » .
وكذلك روى هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أخر : يحذر أمته فتنة الدجال ، وبين لهم « أن أحداً منهم لن يرى ربه حتى يموت ، فلا يظنن
أحد أن هذا الدجال الذي رآه هو ربه
ولكن الذي يقع لأهل حقائق الإيمان من المعرفة بالله ويقين القلوب ومشاهدتها وتجلياتها هو على مراتب كثيرة ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله جبريل عليه السلام عن الإحسان قال : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه
فإن لم تكن تراه فإنه يراك . .
۳۸۹
|
PAGE_SEPARATOR
!
وقد يرى المؤمن ربه في المنام في صور متنوعة على قدر إيمانه ويقينه ، فإذا كان إيمانه صحيحاً لم يره إلا فى صورة حسنة ، وإذا كان في إيمانه نقص رأى
D
ما يشبه إيمانه . ورؤيا المنام لها حكم غير رؤيا الحقيقة في اليقظة ، ولها « تعبير
وتأويل ، لما فيها من الأمثال المضروبة للحقائق .
وقد يحصل لبعض الناس في اليقظة أيضاً من الرؤيا نظير ما يحصل للنائم في المنام : فيرى بقلبه مثل ما يرى النائم . وقد يتجلى له من الحقائق ما يشهده بقلبه ، فهذا كله يقع في الدنيا .
وربما غلب أحدهم ما يشهده قلبه وتجمعه حواسه فيظن أنه رأى ذلك بعيني رأسه ، حتى يستيقظ فيعلم أنه منام، وربما علم في المنام أنه منام .
فهكذا من العباد من يحصل له مشاهدة قلبية تغلب عليه حتى تفنيه عن الشعور بحواسه ، فيظنها رؤية بعينه وهو غالط فى ذلك ، وكل من قال من العباد المتقدمين أو المتأخرين أنه رأى ربه بعينى رأسه فهو غالط في ذلك بإجماع أهل العلم والإيمان .
نعم رؤية الله بالأبصار هي للمؤمنين في الجنة ، وهي أيضاً للناس في عرصات القيامة ، كما تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : « إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب ، وكما ترون القمر ليلة البدر صحواً ليس دونه سحاب :
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
!
وقال صلى الله عليه وسلم : « جنات الفردوس أربع : جنتان من ذهب آنيتهما وحليتهما وما فيهما . وجنتان من فضة آنيتهما وحليتهما وما فيهما . وما بين القوم و بين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن . وقال صلى الله عليه وسلم : « إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعداً يريد أن ينجز كموه ! فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار ؛ فيكشف الحجاب فينظرون إليه ، فما أعطاهم شيئاً أحب إليهم من النظر إليه ، وهى الزيادة .
وهذه الأحاديث وغيرها في الصحاح : وقد تلقاها السلف والأئمة بالقبول ، واتفق عليها أهل السنة والجماعة ، وإنما يكذب بها أو يحرفها «الجهمية » ومن تبعهم من المعتزلة والرافضة ونحوهم : الذين يكذبون بصفات الله تعالى وبرؤيته وغير ذلك ، وهم المعطلة شرار الخلق والخليقة
ودين الله وسط بين تكذيب هؤلاء بما أخبر به رسوله صلى الله عليه وسلم في الآخرة ؛ وبين تصديق الغالية ، بأنه يرى بالعيون في الدنيا،
وكلاهما باطل
.
وهؤلاء الذين يزعم أحدهم أنه يراه بعيني رأسه في الدنياهم ضلال كما تقدم ، فإن ضموا إلى ذلك أنهم يرونه في بعض الأشخاص : إما بعض الصالحين ، أو بعض المردان ، أو بعض الملوك أو غيرهم ، عظم ضلالهم
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
وكفرهم ، وكانوا حينئذ أضل من النصارى الذين يزعمون أنهم رأوه في صورة
عيسى بن مريم .
بل هم أضل من أتباع الدجال الذى يكون في آخر الزمان ، ويقول للناس أنا ربكم ! ويأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت ! ويقول للخربة : أخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها ! وهذا هو الذي حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم أمته . وقال : « ما من خلق آدم إلى قيام الساعة فتنة أعظم من الدجال ، وقال : إذا جلس أحدكم في الصلاة فليستعذ بالله من أربع ؛ ليقل : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر . وأعوذ بك من فتنة المحيــا والمات ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال »
•
فهذا ادعى الربوبية وأتى بشبهات فتن بها الخلق ، حتى قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : ( إنه أعور ؛ وإن ربكم ليس بأعور ، واعلموا أن أحداً منكم لن يرى ر به حتى يموت ، ، فذكر لهم علامتين ظاهرتين يعرفهما جميع الناس ؛ لعلمه صلى الله عليه وسلم بأن من الناس من يضل فيجوز أن يرى ربه في الدنيا في صورة البشر ، كهؤلاء الضلال الذين يعتقدون ذلك، وهؤلاء قد يسمون
الحلولية» و « الاتحادية »
و هم صنفان :
:-
قوم ، يخصونه بالحلول أو الاتحاد في بعض الأشياء . كما يقوله النصارى
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
!
!
!
في المسيح عليه السلام ، والغالية في على رضى الله عنه ونحوه ؛ وقوم في أنواع من المشايخ ، وقوم فى بعض الملوك ، وقوم في بعض الصور الجميلة ؛ إلى غير ذلك من الأقوال التي هي شر من مقالة النصارى .
و « صنف ، يعمون فيقولون بحلوله أو اتحاده في جميع الموجودات حتى الكلاب والخنازير والنجاسات وغيرها كما يقول ذلك قوم من الجهمية ومن تبعهم من الاتحادية : كأصحاب ابن عربي ، وابن سبعين ، وابن الفارض ،
والتلمساني ، والبلياني ، وغيرهم . .
ومذهب
جميع
المرسلين ومن تبعهم من المؤمنين وأهل الكتب أن الله
سبحانه خالق العالمين ، ورب السموات والأرض وما بينهما ، ورب العرش
العظيم ، والخلق جميعهم عباده وهم فقراء إليه .
؛ ومع
وهو سبحانه فوق سمواته على عرشه بائن خلقه فهو معهم أينما كانوا ؛ كما قال سبحانه وتعالى : ( هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ
وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَايَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ) .
هذا
فهؤلاء «الضلال الكفار ، الذين يزعم أحدهم أنه يرى ربه بعينيه ،
وربما زعم أنه جالسه وحادثه أو ضاجعه ! وربما يعين أحدهم آدمياً إما شخصاً ؛
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
أو صياً ، أو غير ذلك ؛ ويزعم أنه كلمهم ، يستتابون . فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم وكانوا كفاراً، إذ هم أكفر من اليهود والنصارى ( الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ ) فإن المسيح رسول كريم وجيه عند الله في الدنيا و الآخرة ومن المقربين ، فإذا كان الذين قالوا : إنه هو الله وإنه اتحد به أو حل فيه قد كفرهم وعظم كفرهم ؛ بل الذين قالوا إنه اتخذ ولدا حتى قال : ( وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا * لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِذَا * نَكَادُ السَّمَوَاتُ يَنْفَطَرْنَ مِنْهُ وَتَنشَقُ الْأَرْضُ وَتَخِرُ الْجِبَالُ هَذَا * أَن دَعَوْ الِلرَّحْمَنِ وَلَدًا * وَمَا يَنْبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا إن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّاء اتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا ) ، فكيف بمن يزعم في شخص من الأشخاص أنه هو ؟ هذا أكفر من الغالية الذين يزعمون أن علياً
.
رضى الله عنه ، أو غيره من أهل البيت هو الله .
وهؤلاء هم « الزنادقة ، الذين حرقهم على ـ رضى الله عنه ـ بالنار ، وأمر بأخاديد خدت لهم عند باب كندة ، وقذفهم فيها بعد أن أجلهم ثلاثاً ليتوبوا، فلما لم يتوبوا أحرقهم بالنار ، واتفقت الصحابة ـ رضى الله عنهم - على قتلهم ؛ لكن ابن عباس ـ رضى الله عنهما ـ كان مذهبه أن يقتلوا بالسيف بلا تحريق ،
وهو قول أكثر العلماء ، وقصتهم معروفة عند العلماء .
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
ـــــل
وكذلك الغلو في بعض المشايخ: إما فى الشيخ « عدى ، ويونس القتى أو الحلاج و غيرهم ، بل الغلو في على بن أبي طالب ـ رضى الله عنه ـ ونحوه ،
بل الغلو في المسيح عليه السلام ونحوه .
فكل من غلا فى حى ، أو فى رجل صالح كمثل على ـ رضى الله عنه ـ أو « عدى ، أو نحوه ، أو فيمن يعتقد فيه الصلاح ؛ كالحلاج أو الحاكم الذي كان بمصر ، أو يونس القتى ونحوهم ، وجعل فيه نوعاً من الإلهية مثل أن يقول : كل رزق لا يرزقنيه الشيخ فلان ما أريده ، أو يقول إذا ذبح شاة : باسم سيدى ، أو يعبده بالسجود له أو لغيره ، أو يدعوه من دون الله تعالى ؛
مثل أن يقول : يا سيدى فلان اغفر لى أو ارحمنى أو انصرني أو ارزقني
أو أغثنى أو أجرنى ، أو توكلت عليك ، أو أنت حسبي ، أو أنا في حسبك ؛ أو نحو هذه الأقوال والأفعال التي هي من خصائص الربوبية التي لا تصلح إلا لله تعالى ، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه ، فإن تاب وإلا قتل . فإن الله إنما أرسل الرسل وأنزل الكتب لنعبد الله وحده لا شريك له ولا
نجعل مع الله إلهاً آخر .
"
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
والذين كانوا يدعون مع الله آلهة أخرى – مثل : الشمس والقمر والكواكب ، والعزير والمسيح والملائكة ، واللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ، ويغوث ويعوق ونسر ، أو غير ذلك - لم يكونوا يعتقدون أنها تخلق الخلائق ، أو أنها تنزل المطر ، أو أنها تنبت النبات ، وإنما كانوا يعبدون الأنبياء والملائكة والكواكب والجن والتماثيل المصورة لهؤلاء ، أو يعبدون قبورهم ، ويقولون : إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى . ويقولون : هم شفعاؤنا عند الله .
فأرسل الله رسله تنهى أن يدعى أحد من دونه ، لادعاء عبادة ، ولا دعاء استغاثة . وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُون كَشْفَ الضُّرِ
عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا * أُوْلَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيَّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْدُورًا ) .
؛
قال طائفة من السلف : كان أقوام يدعون المسيح وعزيرا والملائكة فقال الله لهم : هؤلاء الذين تدعونهم يتقربون إلي كما تتقربون ، ويرجون رحمتى كما ترجون رحمتى ، ويخافون عذابى كما تخافون عذالي ، وقال تعالى : ( قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا هُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكِ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ * وَلَا تَنَفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ) فأخبر سبحانه : أن ما يدعى من دون الله ليس له مثقال ذرة في الملك
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
ولا شرك فى الملك ، وأنه ليس له من الخلق عون يستعين به ، ، وأنه لا تنفع
الشفاعة عنده إلا بإذنه .
وقال تعالى : ( وَكَرَ مِن مَّلَكٍ فِي السَّمَوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَى ) وقال تعالى : ( أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ شُفَعَاءَ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ شَيْئًا وَلَا يَعْقِلُونَ * قُل لِلَّهِ الشَّفَعَةُ جَمِيعًا لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ) وقال تعالى : ( وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَتَتُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ ) الآية .
وعبادة الله وحده : هي أصل الدين ، وهو التوحيد الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب ، فقال تعالى : ( وَسَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ الِهَةً يُعْبَدُونَ ( ؟ وقال تعالى : ( وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ ) وقال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِيَ إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ ) .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحقق التوحيد ويعلمه أمته ، حتى قال له رجل : ما شاء الله وشئت . فقال : ( أجعلتنى لله ندا ؟ ! بل ما شاء الله وحده » وقال : « لا تقولوا : ما شاء الله وشاء محمد ؛ ولكن ما شاء الله ثم شاء محمد ، ، ونهى عن الحلف بغير الله فقال : ( من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت »
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
وقال : « من حلف بغير الله فقد أشرك ، ، وقال : « لا تطروني كما أطرت :
النصارى
عيسى بن مريم ، إنما أنا عبد ، فقولوا : عبد الله ورسوله » .
ولهذا اتفق العلماء على أنه ليس لأحد أن يحلف بمخلوق ، كالكعبة ونحوها .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن السجود له ، ولما سجد بعض أصحابه نهاه عن ذلك وقال : « لا يصلح السجود إلا لله ، ، وقال : « لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ، ، وقال لمعاذ بن جبل
- رضي الله عنه
D: -
لا . قال : « فلا تسجد لى »
أرأيت لو مررت بقبرى أكنت ساجداً له ، ؟ قال :
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد ، فقال في مرض موته : « لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلواء قالت عائشة رضى الله عنها : ولولا ذلك لأبرز قبره، ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا بيتى عيدا ولا بيوتكم قبورا ، وصلوا على حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغنى ، ، ولهذا اتفق أئمة الإسلام على أنه لا يشرع بناء المسجد على القبور ، ولا تشرع الصلاة عند القبور ؛ بل كثير من العلماء يقول الصلاة عندها باطلة
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
والسنة في زيارة قبور المسلمين نظير الصلاة عليهم قبل الدفن ، قال الله تعالى في كتابه عن المنافقين ) وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلَا نَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ )
فكان دليل الخطاب أن المؤمنين يصلى عليهم ويقام على قبورهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقولوا : السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين . وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ، يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين . نسأل الله لنا ولكم العافية . اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ، واغفر لنا ولهم . .
وذلك أن من أكبر أسباب عبادة الأوثان كان التعظيم للقبور بالعبادة ونحوها ، قال الله تعالى فى كتابه : ( وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ الهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَذَا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا ) . قال طائفة من السلف : كانت هذه أسماء قوم صالحين ، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم وعبدوها .
ولهذا اتفق العلماء على أن من سلم على النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أنه لا يتمسح بحجرته ولا يقبلها ، لأن التقبيل والاستلام إنما يكون لأركان بيت
الله الحرام ، فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق .
وكذلك الطواف والصلاة والاجتماع للعبادات إنما تقصد في بيوت الله وهي المساجد التي أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه . فلا تقصد بيوت المخلوقين فتتخذ عيدا ، كما قال صلى الله عليه وسلم « لا تتخذوا بيتى عيدا ، كل هذا لتحقيق
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
التوحيد الذي هو أصل الدين ورأسه الذى لا يقبل الله عملا إلا به ، ويغفر لصاحبه ولا يغفر لمن تركه ، وكما قال تعالى : (إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ
ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا ) .
ولهذا كانت كلمة التوحيد أفضل الكلام وأعظمه ، فأعظم آية في القرآن آية الكرسى ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ) . وقال صلى الله عليه وسلم : ( من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ) . والإله : الذى يألهه القلب عبادة له ، واستعانة ، ورجاء له ، وخشية ، وإجلالا ، وإكراما .
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
فص
ـــــل
ومن ذلك الاقتصاد فى السنة ، واتباعها كما جاءت - بلا زيادة ولا نقصان مثل الكلام : في ( القرآن ) و ( سائر الصفات ) فإن مذهب سلف الأمة وأهل السنة أن القرآن كلام الله ، منزل غير مخلوق، منه بدأ وإليه يعود . هكذا قال غير واحد من السلف . روى عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار - وكان من التابعين الأعيان - قال : ما زلت أسمع الناس يقولون ذلك .
والقرآن الذى أنزله الله على رسوله صلى الله عليه وسلم هو هذا القرآن الذى يقرؤه المسلمون ويكتبونه في مصاحفهم ، وهو كلام الله لا كلام غيره ؛ وإن تلاه العباد و بلغوه بحركاتهم وأصواتهم . فإن الكلام لمن قاله مبتدئا لا لمن قاله مبلغا مؤديا ، قال الله تعالى : ( وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلَمَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ) ، وهذا القرآن في المصاحف ، كما قال تعالى : ) بَلْ هُوَ قُرْ أَنْ نَعِيدٌ * فِي لَوْحٍ تَحْفُوظ ( وقال تعالى : ( يَنْلُوا مُعُفَا مُطَهَّرَةٌ * فِيهَا كُتُبُ قَيِّمَةٌ ) . وقال : ( إِنَّهُ لَقُرْ أَنْ كَرِيمٌ * فِي كِتَبٍ مَكْنُونِ ) .
والقرآن كلام الله بحروفه ونظمه ومعانيه ، كل ذلك يدخل في القرآن وفى كلام الله . وإعراب الحروف هو من تمام الحروف ؛ كما قال النبي صلى الله
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
!
عليه وسلم : « من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف عشر حسنات ، وقال أبو بكر وعمر رضى الله عنهما : حفظ إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ
بعض حروفه
وإذا كتب المسلمون مصحفاً فإن أحبوا أن لا ينقطوه ولا يشكلوه جاز ذلك ، كما كان الصحابة يكتبون المصاحف من غير تنقيط ولا تشكيل ؛ لأن القوم كانوا عربا لا يلحنون . وهكذا هي المصاحف التي بعث بها عثمان رضى الله عنه إلى الأمصار في زمن التابعين .
ثم فشا فشا « اللحن ، فنقطت المصاحف وشكلت بالنقط الحمر ، ثم شكلت بمثل خط الحروف ، فتنازع العلماء في كراهة ذلك . وفيه خلاف عن الإمام أحمد رحمه الله وغيره من العلماء ، قيل : يكره ذلك لأنه بدعة : وقيل : لا يكره للحاجة إليه . وقيل يكره النقط دون الشكل لبيان الإعراب . والصحيح أنه
لا بأس به.
والتصديق بما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الله يتكلم بصوت ؛ و ينادى آدم عليه السلام بصوت ؛ إلى أمثال ذلك من الأحاديث . فهذه الجملة كان عليها سلف الأمة وأئمة السنة .
وقال أئمة السنة : القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق . حيث تلى وحيث
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
كتب . فلا يقال لتلاوة العبد بالقرآن : إنها مخلوقة ، لأن ذلك يدخل فيه القرآن المنزل ، ولا يقال : غير مخلوقة ، لأن ذلك يدخل فيه أفعال العباد .
ولم يقل قط أحد من أئمة السلف : إن أصوات العباد بالقرآن قديمة بل أنكروا على من قال : لفظ العبد بالقرآن غير مخلوق .
وأما من قال : إن المداد قديم : فهذا من أجهل الناس وأبعدهم عن السنة ، قال الله تعالى : ( قُل لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادَ الكَلِمَتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَتُ رَبِّي وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا ( فأخبر أن المداد يكتب به كلماته .
وكذلك من قال ليس القرآن فى المصحف ، وإنما في المصحف مداد وورق ، أو حكاية وعبارة . فهو مبتدع ضال . بل القرآن الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم هو ما بين الدفتين. والكلام في المصحف ـ على الوجه الذي يعرفه الناس ـ له خاصة يمتاز بها عن سائر الأشياء .
وكذلك من زاد على السنة فقال : إن ألفاظ العباد وأصواتهم قديمة فهو مبتدع ضال . كمن قال : إن الله لا يتكلم بحرف ولا بصوت فإنه أيضاً
مبتدع منكر للسنة .
وكذلك من زاد وقال : إن المداد قديم ، فهو ضال . كمن قال : ليس
في المصاحف كلام الله .
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
!
وأما من زاد على ذلك من الجهال الذين يقولون : إن الورق ، والجلد
،
والوتد ، وقطعة من الحائط : كلام الله ، فهو بمنزلة من يقول : ما تكلم الله
بالقرآن ولا هو كلامه . هذا الغلو من جانب الإثبات يقابل التكذيب من جانب النفى ، وكلاهما خارج عن السنة والجماعة
·
وكذلك إفراد الكلام فى النقطة والشكلة بدعة نفيا وإثباتا ، وإنما حدثت هذه البدعة من مائة سنة أو أكثر بقليل، فإن من قال : إن المداد الذي تنقط به الحروف ويشكل به قديم، فهو ضال جاهل ، ومن قال : إن إعراب
حروف القرآن ليس من القرآن فهو ضال مبتدع .
بل الواجب أن يقال : هذا القرآن العربي هو كلام الله . وقد دخل في ذلك
حروفه بإعرابها كما دخلت معانيه ، ويقال : ما بين اللوحين جميعه كلام الله فإن كان المصحف منقوطا مشكولا أطلق على ما بين اللوحين جميعه أنه كلام الله . وإن كان غير منقوط ولا مشكول : كالمصاحف القديمة التي كتبها الصحابة ، كان أيضاً ما بين اللوحين هو كلام الله . فلا يجوز أن تلقى الفتنة بين المسلمين بأمر محدث و نزاع لفظى لا حقيقة له ، ولا يجوز أن يحدث في الدين ما ليس منه .
•
٤٠٤
7
PAGE_SEPARATOR
سل
وكذلك يجب الاقتصاد والاعتدال فى أمر « الصحابة » و « القرابة » رضى الله عنهم - فإن الله تعالى أثنى على أصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم من السابقين والتابعين لهم بإحسان . وأخبر أنه رضى عنهم ورضوا عنه ؛ وذكرهم في آيات من كتابه ، مثل قوله تعالى : ( تُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاهُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَتْهُمْ رُكَعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَيَةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الإِنجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْهُ فَتَازَرَهُ، فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارُ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا
الصَّالِحَتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيما ) وقال تعالى : ( لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَنزَلَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ وَأَثَبَهُمْ فَتْحًا قَرِيبًا ) .
و في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا تسبوا أصحابي ، فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم
ولا نصيفه » .
وقد اتفق أهل السنة والجماعة على ما تواتر عن أمير المؤمنين على بن أبى
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
طالب ـ رضى الله عنه - أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر رضى الله عنهما ، واتفق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة عثمان بعد عمر رضى الله عنهما ، وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم تصير ملكا ، وقال صلى الله عليه وسلم : « عليكم بستى وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدى ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة، . وكان أمير المؤمنين على بن أبى طالب رضى الله عنه آخر الخلفاء الراشدين المهديين .
وقد اتفق عامة أهل السنة من العلماء والعباد والأمراء والأجناد على أن يقولوا : أبو بكر ثم عمر ؛ ثم عثمان ؛ ثم على رضى الله عنهم . ودلائل ذلك ،
وفضائل الصحابة كثير ، ليس هذا موضعه.
D
α
وكذلك نؤمن ( بالإمساك عما شجر بينهم ، ونعلم أن بعض المنقول في ذلك كذب . وهم كانوا مجتهدين ، إما مصيبين لهم أجران ؛ أو ما بين على عملهم الصالح مغفور لهم خطوهم ؛ وما كان لهم من السيئات – وقد سبق لهم من الله الحسنى - فإن الله يغفرها لهم : إما بتوبة أو بحسنات ماحية ، أو مصائب مكفرة أو غير ذلك . فإنهم خير قرون هذه الأمة كما قال صلى الله عليه وسلم :
. خير القرون قرنى الذى بعثت فيهم ؛ ثم الذين يلونهم، وهذه خير أمة أخرجت للناس .
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
و نعلم مع ذلك أن على بن أبى طالب رضى الله عنه كان أفضل وأقرب إلى
الحق من معاوية وممن قاتله معه لما ثبت في الصحيحين عن أبي سعيد الخدرى - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: « تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق ، . وفي هذا الحديث دليل على أنه مع كل طائفة حق ، وأن علياً رضي الله عنه أقرب إلى الحق.
وأما الذين قعدوا عن القتال في الفتنة ؛ كسعد بن أبي وقاص ، وابن عمر ، وغيرهما رضى الله عنهم ؛ فاتبعوا النصوص التي سمعوها في ذلك عن القتال في الفتنة ، وعلى ذلك أكثر أهل الحديث .
وكذلك آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لهم من الحقوق ما يجب رعايتها ، فإن الله جعل لهم حقاً فى الخمس والفيء ، وأمر بالصلاة عليهم مع الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لنا : « قولوا : اللهم صل على محمد و على آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد . وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد » . وآل محمد هم الذين حرمت عليهم الصدقة ، هكذا قال الشافعي وأحمد بن حنبل ؛ وغيرهما من العلماء رحمهم الله ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد ، وقد قال الله تعالى في كتابه : ( إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ) وحرم الله عليهم الصدقة لأنها
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
أوساخ الناس ، وقد قال بعض السلف : حب أبي بكر وعمر إيمان ؛ وبغضهما نفاق . وفي المسانيد والسنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس - لمــا شكا إليه جفوة قوم لهم قال : « والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم
من أجلى » .
D
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله اصطفى بني إسماعيل ، واصطفى بني كنانة من بني إسماعيل ، واصطفى قريشا من كنانة ، واصطفى
بني هاشم من قريش ، واصطفانى من بنى هاشم . .
وقد كانت الفتنة لما وقعت بقتل عثمان وافتراق الأمة بعده ، صار قوم ممن يحب عثمان ويغلو فيه ينحرف عن على رضى الله عنه ، مثل كثير من أهل الشام ؛ ممن كان إذ ذاك يسب عليا رضى الله عنه ويبغضه .
وقوم ممن يحب عليا رضى الله عنه ويغلو فيه ينحرف عن عثمان رضى الله عنه ، مثل كثير من أهل العراق ، ممن كان يبغض عثمان ويسبه رضى
الله عنه
ثم تغلظت بدعتهم بعد ذلك ؛ حتى سبوا أبا بكر وعمر رضى الله عنهما
وزاد البلاء بهم حينئذ
.
والسنة محبة عثمان وعلى جميعا ، وتقديم أبي بكر وعمر عليهما رضى الله
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
عنهم ، لما خصهما الله به من الفضائل التي سبقا بها عثمان وعلياً جميعاً . وقد نهى الله في كتابه عن التفرق والتشتت ، وأمر بالاعتصام بحبله .
فهذا موضع يجب [على] المؤمن أن يتثبت فيه ويعتصم بحبل الله ، فإن السنة مبناها على العلم والعدل ؛ والاتباع لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
فالرافضة لما كانت تسب الصحابة » صار العلماء يأمرون بعقوبة من
D
يسب الصحابة ، ثم كفرت الصحابة وقالت عنهم أشياء قد ذكرنا حكمهم فيها في
غير هذا الموضع .
ولم يكن أحد إذ ذاك يتكلم في « يزيد بن معاوية ، ولا كان الكلام فيه من الدين ، ثم حدثت بعد ذلك أشياء ، فصار قوم يظهرون لعنة يزيد بن معاوية . وربما كان غرضهم بذلك التطرق إلى لعنة غيره ، فكره أكثر أهل السنة لعنة أحد بعينه ، فسمع بذلك قوم ممن كان يتسنن ، فاعتقد أن يزيد كان من كبار الصالحين وأئمة الهدى .
وصار الغلاة فيه على طرفي نقيض ، هؤلاء يقولون : إنه كافر زنديق ، وإنه قتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقتل الأنصار وأبناءهم بالحرة ليأخذ بثأر أهل بيته الذين قتلوا كفاراً ، مثل جده لأمه عتبة بن ربيعة . وخاله الوليد ، وغيرهما ويذكرون عنه من الاشتهار بشرب الخمر وإظهار الفواحش أشياء .
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
وأقوام يعتقدون أنه كان إماما عادلا هاديا مهديا ، وأنه كان من الصحابة أو أكابر الصحابة ، وأنه كان من أولياء الله تعالى . وربما اعتقد بعضهم أنه كان من الأنبياء ويقولون: من وقف في يزيد وقفه الله على نار جهنم. ويروون عن الشيخ حسن بن عدى أنه كان كذا وكذا ولياً ؛ ومن وقفوا فيه وقفوا على النار : لقولهم فى يزيد . وفي زمن الشيخ حسن زادوا أشياء باطلة نظماً ونثراً وغلوا في الشيخ « عدى » وفى « يزيد، بأشياء مخالفة لما كان عليه الشيخ عدى » الكبير - قدس الله روحه - فإن طريقته كانت سليمة لم يكن فيها من هذه ا ذه البدع ، وابتلوا بروافض عادوهم ، وقتلوا الشيخ حسنا ، وجرت فتن لا يحبها الله ولا رسوله .
وهذا الغلو في يزيد من الطرفين خلاف لما أجمع عليه أهل العلم والإيمان .
فإن يزيد بن معاوية ولد في خلافة عثمان بن عفان ـ رضى الله عنه ـ ولم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا كان من الصحابة باتفاق العلماء ؛ ولا كان من المشهورين بالدين والصلاح ، وكان من شبان المسلمين ؛ ولا كان كافراً ولا زنديقاً ، وتولى بعد أبيه على كراهة من بعض المسلمين ورضا من بعضهم ، وكان فيه شجاعة وكرم ، ولم يكن مظهراً للفواحش كما يحكى عنه خصومه .
وجرت في إمارته أمور عظيمة : -
أحدها مقتل الحسين رضى الله عنه، وهو لم يأمر بقتل الحسين ، ولا أظهر
٤١٠
PAGE_SEPARATOR
.
الفرح بقتله ، ولا نكت بالقضيب على ثناياه ـ رضى الله عنه ـ ولا حمل رأس الحسين ـ رضى الله عنه - إلى الشام ، لكن أمر بمنع الحسين رضى الله عنه ، وبدفعه عن الأمر . ولو كان بقتاله ، فزاد النواب على أمره ؛ وحض الشمرذى » الجيوش (۱) على قتله لعبيد الله بن زياد، فاعتدى عليه عبيد الله ابن زياد ، فطلب منهم الحسين رضى الله عنه أن يجيء إلى يزيد ؛ أو يذهب إلى الثغر مرابطاً ، أو يعود إلى مكة . فمنعوه رضى الله عنه ، إلا أن يستأسر لهم ، وأمر عمر بن سعد بقتاله – فقتلوه مظلوما – له ولطائفة من أهل بيته . رضى الله عنهم . وكان قتله ـ رضى الله عنه - من المصائب العظيمة ، فإن قتل الحسين
وقتل عثمان قبله : كانا من أعظم أسباب الفتن في هذه الأمة ، وقتلتهما من شرار
الخلق عند الله .
6
و لما قدم أهلهم رضى الله عنهم على يزيد بن معاوية أكرمهم وسيرهم إلى المدينة ، وروى عنه أنه لعن ابن زياد على قتله . وقال : كنت أرضى من طاعة أهل العراق بدون قتل الحسين ، لكنه مع هذا لم يظهر منه إنكار قتله . والانتصار له ، والأخذ بثأره ، كان هو الواجب عليه ، فصار أهل الحق يلومونه على تركه للواجب مضافا إلى أمور أخرى. وأما خصومه فيزيدون عليه من الفرية أشياء .
(۱) هكذا وردت في المطبوع ولعل الصواب [ وحض شمر بن ذي الجوشن على قتله
لعبيد الله بن زياد ] .
٤١١
PAGE_SEPARATOR
وأما ( الأمر الثانى ) : فإن أهل المدينة النبوية نقضوا بيعته وأخرجوا نوابه وأهله ، فبعث إليهم جيشاً ؛ وأمره إذا لم يطيعوه بعد ثلاث أن يدخلها بالسيف ويبيحها ثلاثا ، فصار عسكره في المدينة النبوية ثلاثا يقتلون وينهبون ، ويفتضون الفروج المحرمة . ثم أرسل جيشاً إلى مكة المشرفة ، فحاصروا مكة ، وتوفى يزيد وهم محاصرون مكة ، وهذا من العدوان والظلم الذي فعل بأمره .
ولهذا كان الذى عليه معتقد أهل السنة وأئمة الأمة أنه لا يسب ولا يجب
أحمد
بن حنبل
، قلت لأبى : إن قوما يقولون : إنهم
قال : صالح بن يحبون يزيد . قال : يابني ! وهل يحب يزيد أحد يؤمن بالله واليوم الآخر ؟ فقلت : يا أبت ! فلماذا لا تلعنه ؟ قال : يا بني ! ومتى رأيت أباك يلعن أحداً ؟ .
وروى عنه قيل له : أتكتب الحديث عن يزيد بن معاوية ؟ فقال : لا . ولا كرامة . أو ليس هو الذى فعل بأهل المدينة ما فعل ؟ .
فيزيد عند علماء أئمة المسلمين ملك من الملوك . لا يحبونه محبة الصالحين وأولياء الله ، ولا يسبونه . فإنهم لا يحبون لعنة المسلم المعين . لما روى البخارى في صحيحه عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه : أن رجلا كان يدعى حمارا ، وكان يكثر شرب الخمر ، وكان كلما أتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ضربه . فقال
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
1
رجل : لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم : فقال النبي صلى
الله عليه وسلم : « لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله » .
ومع هذا فطائفة من أهل السنة يجيزون لعنه ، لأنهم يعتقدون أنه فعل من الظلم ما يجوز لعن فاعله
وطائفة أخرى ترى محبته ، لأنه مسلم تولى على عهد الصحابة ؛ وبايعه الصحابة . ويقولون : لم يصح عنه ما نقل عنه وكانت له محاسن أو كان مجتهدا
فما فعله
•
والصواب هو ما عليه الأئمة : من أنه لا يخص بمحبة ولا يلعن . ومع هذا فإن كان فاسقا أو ظالما فالله يغفر للفاسق والظالم ، لا سيما إذا أتى بحسنات عظيمة . وقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضى الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « أول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له ، وأول جيش غزاها
كان أميرهم
يزيد بن معاوية ، وكان معه أبو أيوب الانصاري رضي الله عنه
·
وقد يشتبه يزيد بن معاوية بعمه يزيد بن أبى سفيان ، فإن يزيد بن
أبي سفيان كان من الصحابة وكان من خيار الصحابة ، وهو خير آل حرب . وكان أحد أمراء الشام الذين بعثهم أبو بكر رضى الله عنه في فتوح الشام ، ومشى بكر في ركابه يوصيه مشيعاً له ، فقال له : يا خليفة رسول الله : إما أن تركب وإما أن أنزل . فقال : لست براكب ولست بنازل ، إلى أحتسب خطاى هذه
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
في سبيل الله . فلما توفى بعد فتوح الشام في خلافة عمر ، ولى عمر رضى الله عنه مكانه أخاه معاوية ، وولد له يزيد في خلافة عثمان بن عفان ، وأقام معاوية بالشام إلى أن وقع ما وقع.
فالواجب الاقتصار فى ذلك والإعراض عن ذكر يزيد بن معاوية وامتحان المسلمين به ، فإن هذا من البدع المخالفة لأهل السنة والجماعة ، فإنه بسبب ذلك اعتقد قوم من الجهال أن يزيد بن معاوية من الصحابة ، وأنه من أكابر الصالحين
وأئمة العدل، وهو خطأ بين .
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
فصــ
وكذلك التفريق بين الأمة وامتحانها بما لم يأمر الله به ولا رسوله : مثل أن يقال للرجل : أنت شكيلي . أو قرفندى . فإن هذه أسماء باطلة ما أنزل الله بها من سلطان ، وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ولا في الآثار المعروفة عن سلف الأئمة لا شكيلي ولا قرفندى . والواجب على المسلم إذا سئل عن ذلك أن يقول : لا أنا شكيلي ولا قرفندى ، بل أنا مسلم متبع لكتاب الله وسنة رسوله .
وقد روينا عن معاوية بن أبى سفيان : أنه سأل عبد الله بن عباس : رضى الله عنهما فقال : أنت على ملة على ، أو ملة عثمان ؟ فقال : لست على ملة على ، ولا على ملة عثمان ، بل أنا على ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكذلك كان كل من السلف يقولون : كل هذه الأهواء في النار : ويقول أحدهم : ما أبالى أى النعمتين أعظم على أن هداني الله للإسلام ، أو أن جنبى هذه الأهواء ، والله تعالى قد سمانا في القرآن : المسلمين المؤمنين عباد الله ، فلا
نعدل
عن الأسماء التي سمانا الله بها إلى أسماء أحدثها قوم - وسموها هم وآباؤهم -
ما أنزل الله بها من سلطان .
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
بل الأسماء التي قد يسوع التسمى بها مثل انتساب الناس إلى إمام كالحنفى والمالكي ، والشافعي ، والحنبلى أو إلى شيخ ، كالقادرى ، والعدوى ونحوهم ، أو مثل الانتساب إلى القبائل : كالقيسي واليماني ، وإلى الأمصار كالشامى والعراقي والمصرى .
فلا يجوز لأحد أن يمتحن الناس بها ، ولا يوالى بهذه الأسماء ولا يعادى عليها ، بل أكرم الخلق عند الله أتقاهم من أي طائفة كان .
وأولياء الله الذين هم أولياؤه : هم الذين آمنوا وكانوا يتقون ، فقد أخبر سبحانه أن أولياءه هم المؤمنون المتقون وقد بين المتقين في قوله تعالى : ) لَّيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَيكَةِ وَالْكِتَبِ وَالنَّبِيِّنَ وَعَالَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَمَى وَالْمَسَكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّابِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلَوٰةَ وَءَالَى الزَّكَوٰةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَهَدُوا وَالصَّبِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ أُوْلَيْكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَيكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ ( والتقوى هى فعل ما أمر الله به وترك ما نهى الله
عنه
•
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن حال أولياء الله وما صاروا به أولياء ، ففي صحيح البخاري عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يقول الله تبارك وتعالى : من عادى لي ولياً فقد بارزنى
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
بالمحاربة ، وما تقرب إلى عبدى بمثل أداء ما افترضت عليه ، ولا يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذى يسمع به ، و
وبصره
الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشى بها ، في يسمع ، وبى
يبصر ، وبي يبطش ، وبى يمشى ولئن سألني لأعطينه ، ولئن استعاذني لأعيذنه
وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددى عن قبض نفس عبدى المؤمن ، يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه » .
فقد ذكر في هذا الحديث أن التقرب إلى الله تعالى على درجتين : إحداهما التقرب إليه بالفرائض . والثانية هى التقرب إلى الله بالنوافل بعد
أداء الفرائض .
•
فالأولى درجة « المقتصدين» الأبرار أصحاب اليمين . والثانية درجة
« السابقين » المؤمنين ، كما قال الله تعالى : ( إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ * عَلَى الْأَرَابِكِ
ووج
يَنظُرُونَ * تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النَّعِيمِ * يُسْقَوْنَ مِن رَّحِيقٍ مَّحْتُومٍ * خِتَمُهُ مِسْلٌ
وَفِي ذَلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَقِسُونَ ( .
قال ابن عباس رضى الله عنهما : يمزج لأصحاب اليمين مزجاً ، ويشربه
المقربون صرفا .
وقد ذكر الله هذا المعنى في عدة مواضع من كتابه ، فكل من آمن بالله
ورسوله واتقى الله فهو من أولياء الله .
C
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
والله سبحانه قد أوجب موالاة المؤمنين بعضهم لبعض ، وأوجب عليهم
معاداة الكافرين . فقال تعالى :
يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَرَى أَوْلِيَاءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَمَن يَتَوَلَّهُم مِنكُمْ فَإِنَّهُ
و
مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ يُسَرِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ تَخْشَىٰ أَن تُصِيبَنَا دَابِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَن يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرِ مِنْ عِندِهِ، فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا
*
فِي أَنفُسِهِمْ نَدِمِينَ لَعَكُمْ حَبِطَتْ أَعْمَلُهُمْ فَأَصْبَحُوا خَسِرِينَ * يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ، فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَومِ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَفِرِينَ يُجَهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لَا بِهِ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ * إِنَّهَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ امَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَوةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوْةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ * وَمَن يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَلِبُونَ ) .
وَيَقُولُ الَّذِينَ ءَامَنُوا أَهَؤُلَاءِ الَّذِينَ أَقْسَمُوا اللَّهِ جَهْدَ أَيْمَنِهِمْ إِنَّهُمْ
فقد أخبر سبحانه أن ولى المؤمن هو الله ورسوله وعباده المؤمنين ، وهذا عام في كل مؤمن موصوف بهذه الصفة ، سواء كان من أهل نسبة أو بلدة أو مذهب أو طريقة أو لم يكن، وقال الله تعالى : ( وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ) ، وقال تعالى : ( إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ ءَاوَوا وَنَصَرُوا أَوْ لَيْكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاهُ بَعْضٍ ( إلى
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
قوله ( وَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْ بَ
وأمَعَكُمْ فَأُولَتَيكَ مِنكُمْ ) ، وقال تعالى : ) وَإِن طَابِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُواْ ( إلى قوله تعالى : ( فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ * إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ) .
D
وفي الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال . د مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد ، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر ، وفي الصحاح أيضاً أنه قال : « المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً ، وشبك بين أصابعه ، وفي الصحاح أيضاً أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، وقال صلى الله عليه وسلم : ( المسلم أخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه ، وأمثال هذه النصوص فى الكتاب والسنة كثيرة .
وقد جعل الله فيها عباده المؤمنين بعضهم أولياء بعض ، وجعلهم إخوة ، وجعلهم متناصرين متراحمين متعاطفين ، وأمرهم سبحانه بالائتلاف ونهاهم . الافتراق والاختلاف ، فقال : ( وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ) .
وقال : ( إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللَّهِ )
الآية.
فكيف يجوز مع هذا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن تفترق وتختلف ،
•
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
!
حتى يوالى الرجل طائفة ويعادى طائفة أخرى بالظن والهوى ؛ بلا برهان من
الله تعالى . وقد برأ الله نبيه صلى الله عليه وسلم ممن كان هكذا .
فهذا فعل أهل البدع ؛ كالخوارج الذين فارقوا جماعة المسلمين واستحلوا
دماء من خالفهم .
وأما أهل السنة والجماعة فهم معتصمون بحبل الله ، وأقل ما في ذلك أن
يفضل الرجل من يوافقه على هواه وإن كان غيره أتقى الله منه .
وإنما الواجب أن يقدم من قدمه الله ورسوله ، ويؤخر من أخره الله ورسوله ويحب ما أحبه الله ورسوله ويبغض ما أبغضه الله ورسوله ، وينهى عما نهى الله عنه ورسوله ، وأن يرضى بما رضى الله به ورسوله ، وأن يكون المسلمون يداً واحدة ، فكيف إذا بلغ الأمر ببعض الناس إلى أن يضلل غيره ويكفره ، وقد يكون الصواب معه وهو الموافق للكتاب والسنة ، ولو كان أخوه المسلم قد أخطأ في شيء من أمور الدين فليس كل من أخطأ يكون كافراً ولا فاسقاً ، بل قد عفا الله لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان ، وقد قال تعالى في كتابه في دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين : ( رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ) وثبت في الصحيح أن الله قال : قد فعلت .
لا سيما وقد يكون من يوافقكم في أخص من الإسلام ، مثل أن يكون مثلكم
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
على مذهب الشافعي ، أو منتسباً إلى الشيخ « عدى ، عدى ، ثم بعد هذا قد يخالف في شيء ، وربما كان الصواب معه ، فكيف يستحل عرضه ودمه أو ماله ؟ مع
ما قد ذكر الله تعالى من حقوق المسلم والمؤمن! .
وكيف يجوز التفريق بين الأمة بأسماء مبتدعة لا أصل لها في كتاب الله
ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ؟
وهذا التفريق الذى حصل من الأمة علمائها ومشايخها ، وأمر أنها وكبرانها هو الذي أوجب تسلط الأعداء عليها . وذلك بتركهم العمل بطاعة الله ورسوله ، كما قال تعالى : ( وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَرَى أَخَذْنَا مِيثَقَهُمْ فَنَسُوا حَقًّا مِمَّا ذُكَرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ ) .
فمتى ترك الناس بعض ما أمرهم الله به وقعت بينهم العداوة والبغضاء وإذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا ، وإذا اجتمعوا صلحوا وملكوا ؛ فإن الجماعة رحمة والفرقة عذاب .
وجماع ذلك في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما قال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَائِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ * وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُواْ ) ، الى قوله : ( وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَأُوْلَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ) ، فمن الأمر بالمعروف: الأمر بالائتلاف والاجتماع والنهي
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
!
من الاختلاف والفرقة ، ومن النهي عن المنكر إقامة الحدود على من خرج
من شريعة الله تعالى
•
فمن اعتقد في بشر أنه إله ، أو دعا ميتاً ، أو طلب منه الرزق والنصر والهداية ، وتوكل عليه أو سجد له ، فإنه يستتاب . فإن تاب وإلا
ضربت عنقه .
و من فضل أحداً من « المشايخ ، على النبي صلى الله عليه وسلم ، أو اعتقد أن أحدا يستغنى عن طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، استيب . فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
وكذلك من اعتقد أن أحداً من « أولياء الله ، يكون مع محمد صلى الله عليه وسلم كما كان الخضر مع موسى عليه السلام ، فإنه يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه . لأن الخضر لم يكن من أمة موسى عليه السلام ، ولا كان يجب عليه طاعته ، بل قال له : إنى على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه ؛ وأنت على علم من علم الله عليكه الله لا أعلمه . وكان مبعوثا إلى بني إسرائيل . كما قال نبينا صلى الله عليه وسلم : « وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة ، وبعثت إلى
الناس عامة » .
ومحمد صلى الله عليه وسلم مبعوث إلى جميع الثقلين : إنسهم وجنهم . فمن اعتقد أنه يسوغ لأحد الخروج عن شريعته وطاعته فهو كافر يجب قتله
•
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
وكذلك من كفر المسلمين أو استحل دماءهم وأموالهم ، ببدعة ابتدعها
ليست فى كتاب الله ولاسنة رسوله ، فإنه يجب نهيه عن ذلك وعقوبته بما يزجره، ولو بالقتل أو القتال . فإنه إذا عوقب المعتدون من جميع الطوائف ، وأكرم المتقون من جميع الطوائف الطوائف ؛ كان ذلك من أعظم الأسباب التي ترضى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم . وتصلح أمر المسلمين .
و يجب على أولى الأمر وهم علماء كل طائفة وأمراؤها ومشايخها أن يقوموا على عامتهم ، ويأمر وهم بالمعروف وينهوهم عن المنكر ؛ فيأمرونهم بما أمر الله به ورسوله ، وينهونهم عما نهى الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم .
( فالأول ) مثل شرائع الإسلام : وهي الصلوات الخمس في مواقيتها ، وإقامة الجمعة والجماعات من الواجبات ، والسنن الراتبات : كالأعياد ، وصلاة الكسوف ، والاستسقاء ، والتراويح ، وصلاة الجنائز ، وغير ذلك . وكذلك الصدقات المشروعة ، والصوم المشروع، وحج البيت الحرام . ومثل الإيمان بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر ، والإيمان بالقدر خيره وشره ؛ ومثل الإحسان ، وهو أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن
تراه فإنه يراك .
•
ومثل سائر ما أمر الله به ورسوله من الأمور الباطنة والظاهرة ، ومثل إخلاص الدين الله ، والتوكل على الله ، وأن يكون الله ورسوله أحب إليه مما
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
سواهما ، والرجاء لرحمة الله والخشية من عذابه ، والصبر لحكم الله ، والتسليم لأمر الله ، ومثل صدق الحديث ، والوفاء بالعهود ، وأداء الأمانات إلى أهلها ، وبر الوالدين ، وصلة الأرحام، والتعاون على البر والتقوى ، والإحسان إلى الجار واليتيم والمسكين ، وابن السبيل والصاحب والزوجة والمملوك ، والعدل في المقال والفعال : ثم الندب إلى مكارم الأخلاق ، مثل أن تصل قطعك ، وتعطى من حرمك، وتعفو عمن ظلمك ؛ قال الله تعالى : من وَجَزَاؤُوا سَيِّئَةٍ سَيْتَهُ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ * وَلَمَنِ أنصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَيْكَ مَا عَلَيْهِم مِّن سَبِيلٍ إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ
*
فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أَوْلَتَيْكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمُ وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ
الأمور ) .
*
وأما « المنكر ، الذي نهى الله عنه ورسوله فأعظمه الشرك بالله ، وهو
أن يدعو مع الله إلها آخر ؛ إما الشمس وإما القمر أو الكواكب ؛ أو ملكا
من الملائكة أو نبياً من الأنبياء ، أو رجلا من الصالحين أو أحداً من الجن
:
أو تماثيل هؤلاء أو قبورهم ، أو غير ذلك مما يدعى من دون الله تعالى ، أو يستغاث به أو يسجد له، فكل هذا وأشباهه من الشرك الذي حرمه الله
رسله . على لسان جميع
,
6
وقد حرم الله قتل النفس بغير حقها وأكل أموال الناس بالباطل ، إما
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
!
بالغصب وإما بالربا أو الميسر ، كالبيوع والمعاملات التي نهى عنها رسول الله
صلى الله عليه وسلم ، وكذلك قطيعة الرحم وعقوق الوالدين ، وتطفيف
المكيال والميزان ، والإثم والبغى بغير الحق .
وكذلك مما حرمه الله تعالى ، أن يقول الرجل على الله ما لا يعلم ، مثل أن يروى عن الله ورسوله أحاديث يجزم بها وهو لا يعلم صحتها ، أو يصف الله بصفات لم ينزل بها كتاب من الله ولا أثارة من علم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سواء كانت من صفات النفى والتعطيل ، مثل قول الجهمية : إنه ليس فوق العرش ولا فوق السموات ، وإنه لا يرى في الآخرة ، وإنه لا يتكلم ولا يحب ، ونحو ذلك مما كذبوا به الله ورسوله ، أو كانت من صفات الإثبات والتمثيل ، مثل من يزعم أنه يمشى في الأرض أو يجالس الخلق ، أو أنهم يرونه بأعينهم أو أن السموات تحويه وتحيط به، أو أنه سار في مخلوقاته ، إلى غير ذلك من أنواع الفرية على الله .
وكذلك العبادات المبتدعة التى لم يشرعها الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، كما قال تعالى : ( أَمْ لَهُمْ شُرَكَلُوا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ) ، فإن الله شرع لعباده المؤمنين عبادات ، فأحدث لهم الشيطان عبادات ضاهاها بها ، مثل أنه شرع لهم عبادة الله وحده لا شريك له ، فشرع لهم شركاء ؛ وهي عبادة ما سواه والإشراك به . وشرع لهم الصلوات الخمس وقراءة القرآن فيها والاستماع
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
له ، والاجتماع لسماع القرآن خارج الصلاة أيضاً ، فأول سورة أنزلها على نيه صلى الله عليه وسلم : ( أَقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ) أمر في أولها بالقراءة ؛ وفي آخرها بالسجود ، بقوله تعالى : ( وَاسْجُدْ وَاقْتَرِب ).
ولهذا كان أعظم الأذكار التي في الصلاة قراءة القرآن ؛ وأعظم الأفعال السجود لله وحده لا شريك له ، وقال تعالى : ( وَقُرْءَانَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْءَانَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا ) ، وقال تعالى : ( وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْهَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ) .
وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحداً منهم أن يقرأ والباقي يستمعون ، وكان عمر بن الخطاب يقول لأبي موسى رضى الله عنهما : ذكر نا ربنا . فيقرأ وهم يستمعون ، ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي موسى رضى الله عنه وهو يقرأ ، فجعل يستمع لقراءته ، فقال : يا أبا موسى: مروت بك البارحة فجعلت استمع لقراءتك ، فقال : لو علمت لحبرته لك تحبيراً وقال : « لله أشد أذنا ، أى استماعا إلى الرجل يحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته »
D
وهذا هو سماع المؤمنين وسلف الأمة وأكابر المشايخ ، كمعروف الكرخي والفضيل بن عياض ، وأبى سليمان الداراني ، ونحوهم . وهو سماع المشايخ
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
المتأخرين الأكابر ، كالشيخ عبد القادر ، والشيخ عدى بن مسافر ، والشيخ
أبي مدين ، وغيرهم من المشايخ رحمهم الله
وأما المشركون فكان سماعهم كما ذكره الله تعالى في كتابه ، بقوله تعالى :
( وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِندَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءَ وَتَصْدِيَةً) . قال السلف : المكاء الصفير .
والتصدية التصفيق باليد ، فكان المشركون يجتمعون في المسجد الحرام يصفقون
ويصوتون يتخذون ذلك عبادة وصلاة ، فذمهم الله على ذلك ، وجعل ذلك من الباطل الذي نهى عنه
فمن اتخذ نظير هذا السماع عبادة وقربة يتقرب بها إلى الله فقد ضاهى هؤلاء في بعض أمورهم ، وكذلك لم تفعله القرون الثلاثة التي أثنى عليها النبي صلى الله
عليه وسلم ، ولا فعله أكابر المشايخ .
وأما سماع الغناء على وجه اللعب ، فهذا من خصوصية الأفراح للنساء
والصبيان كما جاءت به الآثار ، فإن دين الإسلام واسع لا حرج فيه .
وعماد الدين الذى لا يقوم إلا به هو الصلوات الخمس المكتوبات ، ويجب على المسلمين من الاعتناء بها ما لا يجب من الاعتناء بغيرها . كان عمر بن الخطاب رضى الله عنه يكتب إلى عماله : إن أهم أمركم عندى الصلاة ، فمن حفظها وحافظ
عليها حفظ دينه ، ومن ضيعها كان لما سواها من عمله أشد إضاعة .
·
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
وهى أول ما أوجبه الله من العبادات ، والصلوات الخمس تولى الله إيجابها بمخاطبة رسوله ليلة المعراج ، وهى آخر ما وصى به النبي صلى الله عليه وسلم أمته وقت فراق الدنيا، جعل يقول : ( الصلاة الصلاة ! وما ملكت أيمانكم ! ، وهى أول ما يحاسب عليه العبد من عمله ، وآخر ما يفقد من الدين . فإذا ذهبت ذهب
الدين كله ، وهى عمود الدين فمتى ذهبت سقط الدين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم « رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله وقد قال الله في كتابه : ( فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ
أَضَاعُوا الصَّلوةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا ( .
قال عبد الله بن مسعود رضى الله عنه وغيره : إضاعتها تأخيرها عن وقتها ؛ ولو تركوها كانوا كفاراً . وقال تعالى : ( حَفِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَوةِ الْوُسْطَى ) ، والمحافظة عليها : فعلها في أوقاتها ، وقال تعالى : ( فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَن صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ ) ، وهم الذين يؤخرونها حتى يخرج الوقت .
*
وقد اتفق المسلمون على أنه لا يجوز تأخير صلاة النهار إلى الليل ولا تأخير صلاة الليل إلى النهار ، لا لمسافر ولا لمريض ولاغيرهما . لكن يجوز عند الحاجة أن يجمع المسلم بين صلاتى النهار وهى الظهر والعصر في وقت إحداهما ، ويجمع بين صلاتى الليل وهى المغرب والعشاء فى وقت إحداهما ، وذلك لمثل المسافر والمريض وعند المطر ، ونحو ذلك من الأعذار .
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
وقد أوجب الله على المسلمين أن يصلوا بحسب طاقتهم ، كما قال الله تعالى : ) فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ ) ، فعلى الرجل أن يصلى بطهارة كاملة وقراءة كاملة ، وركوع وسجود كامل ، فإن كان عادما للماء : أو يتضرر باستعماله لمرض أو برد أو غير ذلك ، وهو محدث أو جنب يتيمم الصعيد الطيب ؛ وهو التراب . يمسح به وجهه ويديه ويصلى ، ولا يؤخرها عن وقتها باتفاق العلماء .
وكذلك إذا كان محبوساً أو مقيداً أو زمناً أو غير ذلك صلى على حسب حاله ، وإذا كان بإزاء عدوه صلى أيضاً صلاة الخوف، قال الله تعالى : ) وَإِذَا ضَرَبِّكُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن نَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَوَةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْيْنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَفِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوا مُّبِينًا * وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلَوَةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ ) إلى قوله : ( وَلْيَأْخُذُ وأحِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ ( الى قوله : ) فَإِذَا اطْمَأَنَنتُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ إِنَّ الصَّلَوَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَبًا مَّوْقُوتًا ) .
ويجب على أهل القدرة من المسلمين أن يأمروا بالصلاة كل أحد من الرجال والنساء حتى الصبيان . قال النبي صلى الله عليه وسلم « مروهم بالصلاة لسبع ، واضربوهم على تركها لعشر ، وفرقوا بينهم في المضاجع . .
والرجل البالغ إذا امتنع من صلاة واحدة من الصلوات الخمس أو ترك بعض فرائضها المتفق عليها . فإنه يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل . فمن العلماء من
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
يقول : يكون مرتداً كافراً لا يصلى عليه ولا يدفن بين المسلمين . ومنهم من يقول
يكون كقاطع الطريق وقاتل النفس ، والزاني المحصن .
وأمر الصلاة عظم شأنها أن تذكر ههنا ، فإنها قوام الدين وعماده
وتعظيمه تعالى لها فى كتابه فوق جميع العبادات ، فإنه سبحانه يخصها بالذكر
؛
تارة ، ويقرنها بالزكاة تارة ، وبالصبر تارة ، وبالنسك تارة ، كقوله تعالى : ) وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتُوا الزَّكَوةَ ) ، وقوله : ( وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَوةِ ) ، وقوله : ( فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ ( وقوله : ( قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ * لَا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ ) . وتارة يفتتح بها أعمال البر ويختمها بها : كما ذكره في سورة ) سَأَلَ سَابِلُ ) وفى أول سورة
*
المؤمنين ، . قال تعالى : ( قَدْ أَفَلَحَ الْمُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَشِعُونَ *
وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ * وَالَّذِينَ هُمْ لِلزَّكَوةِ فَعِلُونَ * وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَفِظُونَ * إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَتُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ * فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَيكَ هُمُ الْعَادُونَ * وَالَّذِينَ هُمْ لِأمَنَتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ * وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَواتِهِمْ يُحَافِظُونَ * أَوَلَيْكَ هُمُ الْوَرِثُونَ * الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا
خَلِدُونَ ) .
فنسأل الله العظيم أن يجعلنا وإياكم من الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، والحمد لله وحده . وصلى الله على
محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيراً .
6
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
(آخر کتاب مجمل اعتقاد السلف )
ويليه
) كتاب مفصل الاعتقاد )
PAGE_SEPARATOR
|
|
|
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
فهرس المجلد الثالث
الموضوع
۱ - ۱۲۸ ( الرسالة التدمرية ) أو ( تحقيق الإثبات للاسماء والصفات ، وبيان
۲،۱
062
Y_O
۸،۷
D
حقيقة الجمع بين الشرع والقدر
مقدمة المؤلف .
الكلام في باب الصفات من باب الخبر ، والكلام في الشرع والقدر من باب الطلب والإرادة ، توضيح الفرق بين أقسام البابين .
ما يجب على العبد في باب الصفات والقدر .
الأصل الأول من هذه الرسالة في الكلام على التوحيد في الصفات . الأصل في الصفات ومذهب السلف فيها
·
الرسل جاءت بالنفى المجمل فى نفى النقائص ونفى التمثيل عن الله . وجاءت الرسل بالإثبات المفصل فى الأسماء والصفات ، آيات في
هذا المعنى .
من حاد عن طريقة الرسل - من أصناف المعطلة - وصف الله
بالسلب المفصل والإثبات المجمل .
غلاة هؤلاء ينفون عنه النفى والإثبات فيشبهونه بالممتنعات .
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
961
الموضوع
ويقاربهم طائفة تصفه بالسلوب والإضافات فتشبهه بالمعدومات . طائفة من أهل الكلام تثبت الأسماء دون الصفات .
ما وقعت فيه هذه الطوائف من التشبيه والتناقض
•
ما يحتج به على هذه الطوائف ما علم بضرورة العقل من أنه لا بد
من موجود غنى عما سواه .
خلقه بعض .
١٠ - ١٦ لا يلزم من اتفاق أسماء الله أو أسماء صفاته مع أسماء أو صفاتهم في اسم عام أو صفة عامة تماثل المسميات ؛ بل الإضافة
ܖܙ
۱۷
ونحوها تميز ما يختص به الخالق وما يختص به المخلوق
•
يتبين تحقيق الإثبات للأسماء والصفات والنقض على أهل التعطيل والتمثيل ( بأصلين ) و ( مثلين ) و ( خاتمة ) فيها سبع قواعد .
الأصل الأول : القول في بعض الصفات كالقول في البعض الآخر منها
۱۷ – ۲۱ ما يلزم به المنتسبون إلى الأشعرى إذا نفوا المحبة والرحمة والغضب ونحو ذلك ، مع إثباتهم للصفات السبع .
ما يلزم المعتزلة من التناقض لما نفوا الصفات وأثبتوا الأسماء . ۲۰، ۲۱ ما يخصم به من نفى الأسماء والصفات ، أو نفى النفى والإثبات أو قال
ليس بقابل للاتصاف بالصفات
۲۲ ، ۲۳ اتفاق المسميين في بعض الأسماء والصفات ليس هو التشبيه المنفى
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
۲۳
الصفحة
الموضوع
بالأدلة السمعية والعقلية وإنما المنفى ما يستلزم الاشتراك فيما يجب
ويجوز ويمتنع .
تسمية النفاة لما دل عليه الشرع والعقل من الإثبات تشبيها وتجسيما
تمويه على الجهال .
٢٣ ، ٢٤ إذا قالت المعطلة إثبات الصفات يستلزم التعدد والتعدد يستلزم التركيب والتركيب ممتنع .
٢٤ - ٢٧ كل من نفى شيئا من الصفات أو العقليات لزمه فيما فر إليه من التشبيه
۲۷
نظير ما فر منه أو أشد .
لا طريق للتخلص من التشبيه إلا بالإثبات اللائق بجلال الله
•
٢٥ - ٢٨ الأصل الثانى : القول في الصفات كالقول في الذات . فإذا قال المعطل
كيف استوى قيل له كيف هو ؟ .
۲۸ – ۳۰ ( المثل الأول ) : أن ما أخبر الله عنه من النعيم في الجنة يوافق في الأسماء للنعيم الموجود في الدنيا مع نفي التمثيل ، فنفى التمثيل عن صفات
الخالق أولى .
۲۹۰۲۸ افترق الناس في إثبات الصفات وفيما أخبر به عن اليوم الآخر
ثلاث فرق .
٢٩ ، ٣٠ كثير من الباطنية والفلاسفة ونحوهم يتأولون الأمر والنهي أيضاً .
ويرفعون التكليف عن عارفيهم .
.
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
i
حكم هذه الفرق ، وما يحتج به عليهم يحتج به على الجهمية في نفي
الصفات .
لا يجوز أن تضرب الله الأمثال التي فيها مشابهة للخلق فيما يجب له ، أو يجوز عليه ، أو يمتنع عليه ، لكن يستعمل في حقه قياس الأولى . ٣٠ - ٣٥ ( المثل الثانى ) ( الروح ، متصفة بصفات يوصف بها بعض الخلق ولا يوجب ذلك تمثيلا . ومن نفى عنها الصفات فهو معطل لها
D
فصفات الخالق أولى .
•
٣١ - ٣٥ اضطراب الناس فى ماهية الروح وصفاتها وسبيه .
اختلاف أهل الكلام في معنى الجسم .
(
الخاتمة الجامعة ) فيها سبع قواعد نافعة .
٤٠ ( القاعدة الأولى ) : أن الله موصوف بالإثبات والنفي جميعاً ؛ وما وصف به نفسه من النفى متضمن لإثبات مدح ؛ توضيح ذلك .
٣٩، ٤٠ من وصفه بالنفى المحض أو نفى عنه النقيضين فقد شبهه بالمعدوم أو المستحيل ؛ وجه ذلك .
٤٣٤١ ( القاعدة الثانية ) : ما أخبر به الرسول وجب الإيمان به وإن لم نعرف معناه ، ما تنازع فيه المتأخرون كلفظ الجهة والتحيز يتوقف
في إطلاق لفظه ويستفسر عن المعنى من أثبت أو نفي .
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
-
الموضوع
٤٣ - ٤٨ ( القاعدة الثالثة ) فى إطلاق لفظ الظاهر : هل يقال ظاهر النصوص مراد أو يقال ليس بمراد .
٤٣، ٤٤ قد يعتقد بعض من أطلق هذه العبارة أن ظاهر النصوص يقتضى التمثيل والذين يعتقدون ذلك تارة يجعلون اللفظ محتاجا للتأويل ولا يكون كذلك . وتارة يردون المعنى الحق الذي هو ظاهر اللفظ
لا عتقادهم أنه باطل .
٤٣، ٤٤، ٤٥ أمثلة النوع الأول حديث عبدى مرضت» و «إن قلوب العباد» . ٤٥ ، ٤٦ خطأ أهل التعطيل فى التنظير بين قوله : ( بِيَدَيَّ ) وبين قوله : (مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا ( وتحقيق الفرق بينهما .
٤٦ - ٤٨ إن كان المطلق لهذا اللفظ يقر بأن ظاهر الصفات السبع لا يقتضى التشبيه فليقر بظواهر ما عداها مع نفى التشبيه وإلا لزمه التناقض
٤٣ ، ٤٧ ، ٤٨ السلف وعموم المسلمين لم يكونوا يعتقدون إذا أطلقوا نصوص. الصفات أن ظاهرها يماثل صفات المخلوقين ولا أن مفهومها اللائق
بجلال الله غير مراد .
٤٨ - ٥٤ ( القاعدة الرابعة ) وهي كالتوضيح للقاعدة الثالثة
ΕΛ
الأربعة المحاذير التي وقع فيها من توهم في الصفات أو بعضها التمثيل
بصفات الخلق
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
٤٩
الصفحة
الموضوع
التمثيل لذلك بصفة العلو والاستواء ) وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْيْدٍ ) . ٥٢،٥١ السماء والأرض والهواء والسحاب ليس شيء منها محتاجا في حمله
إلى الشيء الآخر .
٥٢
حرف ( في ) في قولنا : الشمس والقمر في السماء يقتضى أن يكونا داخل السماء ولا يقتضى قوله : ( أَمِنْتُم مَّن فِي السَّمَاءِ ) أن يكون الله
في جوف السموات وجه التفريق .
٥٤ - ٦٩ ) القاعدة الخامسة ) .
ما أخبر الله به عن نفسه فيه ألفاظ تشبه معانيها من بعض الوجوه
ما نعلمه من صفات الخلق ولا يقتضى ذلك تمثيلا
٥٤، ٥٥ دفع التعارض بين الوقف على قوله : ( إِلَّا الله ) والوقف على قوله : ( فِي الْعِلْمِ ) .
أصبح لفظ التأويل ـ بحسب الاصطلاحات ـ يستعمل في ثلاثة معان (۱) صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح . (۲) التفسير (۳) الحقيقة التي يؤول إليها الكلام .
٦٦٦٤٥٩٥٧ العلم بكيفيات صفات الله وكيفيات ما أعده الله في الآخرة من التأويل الذي لا يعلمه إلا الله ، وأما علم معنى الكلام الذي أخبر
الله به عن ذلك فهو من التأويل الذي يعلمه الراسخون .
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
៩
الصفحة
الموضوع
لو لم تعلم معانى الأسماء التي سمى بها خلقه لم تفهم معانی ماسمی به نفسه
وما سمى به ما في الآخرة .
أسماء الله تنوعت معانيها واتفقت في دلالتها على ذات الله وكذلك
أسماء النبي وأسماء القرآن
•
نظير اتفاق أسماء الله مع أسماء بعض خلقه وصف القرآن في مواضع بأنه محكم وفي مواضع بأنه متشابه .
٥٩ -- ٦٣ معنى الإحكام والتشابه الذى يعم القرآن والإحكام والتشابه الذى
۵۹
٦٣
٦٣
٦٤
يخص بعضه
•
قد يكون التشابه نسبيا أي بالنسبة إلى بعض الناس .
معظم ضلال بني آدم كان من قبيل التشابه والقياس الفاسد . أعظم الناس ضلالا بالمتشابه من اشتبه عليهم وجود الخالق
بوجود المخلوق .
طائفة أخرى اشتبه عليها مسمى الوجود فظنت أن في الخارج عن
الأذهان موجوداً مشتركا وكليات مطلقة
٦٤ ، ٦٥ التشابه يكون فى الألفاظ المتواطئة، كما يكون في الألفاظ المشتركة ،
٦٦
ما يزيل هذا الاشتباه .
لم ينف الإمام أحمد مطلق لفظ التأويل .
٦٦ - ٦٨ غلط وتناقض من نفاه مطلقاً ، بحث في إطلاق الظاهر
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
!
الصفحة
الموضوع
التأويل المذموم والباطل .
۹ - ۸۸ (القاعدة السادسة ) .
٩٩ ، ٧٤ لا يكفى فى باب الصفات نفى التشبيه ولا مطلق الإثبات من
۷۱
غير تشبيه
•
اصطلح طوائف من أهل البدع على جعل التشبيه مفسراً بمعنى ، ثم
يجعلون كل من أثبت ذلك المعنى مشبها .
قد يفرق بين لفظ التشبيه والتمثيل .
أخص وصف الله ما هو ؟ جعل بعضهم القديم من أسمائه
۷۱، ۷۲ قد تطلق المعتزلة على الصفاتية ، والصفاتية على أهل السنة اسم
التشبيه والتمثيل لأجل ذلك الاصطلاح .
۷۳-۷۱ و ۷۸ من طرق النفى الباطلة الاعتماد فى نفى ما ينفى عن الله على مجرد
نفى التشبيه .
إبطال قولهم إن إثبات الصفات يقتضى التجسيم ، وقولهم إن
الأجسام متماثلة .
٧٤، ٨١ الطريق الصحيحة والتي يعتمد عليها فى نفي ما ينفى عن الله هي نفى
٧٤
النقص والعيب ونفى مماثلة غيره له في صفات الكمال .
الجواب عن قول من زعم أن الشيء إذا شابه غيره من وجه جاز عليه
ما يجوز عليه ... إلخ
٤٤٠
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٧٥، ٧٦ من نفى القدر المشترك بين المسميات لزمه تعطيل وجود كل موجود
ولذلك سمى أهل السنة الجهمية : المعطلة .
تحقيق حول القدر المشترك بين المسميات .
٧٦-٧٨ كثر من أئمة النظار الاضطراب فى أشياء (۱) هل وجود الرب عين ماهيته ؟ (۲) هل لفظ الوجود مقول بالاشتراك اللفظى أو بالتواطؤ أو التشكيك ؟ (۳) إثبات الأحوال و نفيها (٤) هل المعدم شيء أم لا؟ (٥) وجود الموجودات هل هو زائد على ماهيتها أم لا ؟ التحقيق
۷۹
۷۹
في هذه المباحث .
ه فصل » أبطل من المسلك الأول مسلك من نفى التشبيه معتمداً على
نفى التجسيم والتحيز .
هذا المسلك لا يحصل به تنزيه الله لوجوه أحدها .
۸۰، ۸۱ الوجه الثاني ، والثالث ، والرابع .
۸۲ - ۸۸ «فصل، وأما فى طرق الإثبات فلا يكفي مجرد نفى التشبيه في الإثبات
إيضاح ذلك
٣ - ٨٥ طرق تنزيه البارى متسعة لا تحتاج إلى الاقتصار على مجرد نفى التشبيه والتجسيم . منها أن كل ما ضاد أسماءه الحسنى فهو منزه عنه .
٨٥
عود على القاعدة السابقة ، وهي أن كل نفي يتضمن إثباتاً .
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
1
الصفحة
الموضوع
٨٥ ٨٧ من طرق النفى الصحيحة أن يقال: كل نقص تنزه عنه المخلوق فالخالق
۸۷
-1
أولى بتنزيهه عنه .
لو ما ثلت صفات الخالق صفات المخلوق الجاز عليه ما يجوز على المخلوق من العدم ... وبهذا يعلم بطلان مذهب المشبهة .
تبع صفحة ٨٨ من ا ـ س ( القاعدة السابعة )
كثير مما دل عليه السمع يعلم بالعقل .
الأمثال المضروبة هي أقيسة عقلية .
كثير من أهل الكلام يسمى هذه الأصول العقلية لاعتقاده أنها
لا تعلم إلا بالعقل فقط .
تنازع أهل الكلام في الأصول التي يتوقف إثبات النبوة عليها . فطائفة تزعم أن تحسين العقل وتقبيحه داخل في هذه الأصول. دليل بعض أهل الكلام على حدوث العالم والعلم بالصانع وإثبات النبوة . هؤلاء لا يقبلون الاستدلال بالسمع لظنهم أن العقل عارضه .
ب، ج ضلال هؤلاء من وجوه .
جاد
د
الصفات الآتية بالعقل ؛ الحياة ، الرحمة .. إلخ كيف تعلم الع من الطرق التى يسلكها الائمة في إثبات الصفات أنه لو لم يكن موصوفاً بإحدى الصفتين المتقابلتين للزم اتصافه بالأخرى .
طريقة أخرى لإثبات صفات الكمال .
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
د
الصفحة
ه، و
الموضوع
قد اعترض على الطريقة الأولى وأجاب المؤلف عنه بسبعة أوجه .
حقيقة التقابل وأقسامه .
التناقض .
ز . الوجه الثاني ... العدم والملكة .
زی
جوابان عما إذا قال لا يتقابلان تقابل السلب والإيجاب .
ى ، ك الوجه الثالث .
ك - الوجه الرابع.
ل ، م ، ن الوجه الخامس .
ن - الوجه السادس .
ن ، س الوجه السابع .
۸۹
۸۹
فصل » في الأصل الثاني وهو التوحيد في العبادات
يجب الإيمان بالشرع والقدر جميعاً .
•
۸۹، ۹۰ أمر تعالى بعبادته وحده ، وأرسل الرسل وأنزل الكتب بذلك . ٩٠ ، ٩١ - ٩٤ ، ٩٥ اتفقت الأنبياء على الدعوة إلى التوحيد ، دين الرسل واحد وهو الإسلام وشرائعهم متنوعة .
۹۱ ، ۹۲ معنى الإسلام ، أول الرسل يبشر بآخر هم ويؤمن به .
٩٣ ، ٩٤ يجب الإيمان بجميع الرسل ، من لم يؤمن برسالة محمد إلى عموم الناس فهو كافر وكذا من لم يحج .
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٩٤
٩٤
تنازع الناس فيمن تقدم من الأمم - وهم على دين الأنبياء - هل
يقال فيهم مسلمون .
ـ
رأس الإسلام مطلقاً شهادة أن لا إله إلا الله .
أصل الشرك وأنواعه .
٩٦، ٩٧ الإقرار بتوحيد الربوبية عام في البشر ، ولم يدع أحد منهم أن
العالم له صانعان .
٩٦ - ٩٨ ، ٩٩ أكثر ما نقل عن بعض الناس القول بعدم شمول الربوبية كقول
المجوس والقدرية .
۹۸ ، ۹۹ ، ۱۰۰ ، ۱۰۱ بیان غلط عامة المتكلمين في التوحيد وأنواعه
۹۹
1.
الثلاثة .
مسمى
الجهمية أدرجوا نفي الصفات في مسمى التوحيد .
غلاة الفلاسفة والقرامطة قالوا من أثبت أسماءه فليس بموحد وسموا
أنفسهم الموحدين .
۱۰۱ ، ۱۰۲ - ١٠٤ غاية ما عند كثير من الصوفية تحقيق توحيد الربوبية ،
۱۰۲
والإعراض عن توحيد الالهية ، وسلوك مذهب القدرية وبعضهم
يقر بإثبات الصفات وبعضهم ينفيها .
مذهب جهم في الصفات والقدر والإيمان
مذهب النجارية والضرارية
٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
۱۰۳
۱۰۳
الصفحة
الموضوع
مذهب الكلابية والأشعرية في الصفات والقدر والأسماء والأحكام مذهب ابن كلاب وأصحابه في تلك الأبواب
مذهب الكرامية في الإيمان والصفات والقدر والوعيد
١٠٣ - ١٠٤ مذهب المعتزلة في الصفات .
1.2
104
1.0
۱۰۹
لم يكن في زمن الصحابة والتابعين جبرية وإنما نبغ فيهم القدرية
النفاة والخوارج .
السر فى ظهور البدع واختفائها .
الإقرار بتوحيد الربوبية لا ينجى من العذاب إن لم يقترن به أصلان (۱) شهادة أن لا إله إلا الله (۲) شهادة أن محمداً رسول الله
الكلام حول الأصل الأول وتحقيقه وبيان أنواعه .
١٠٩ ١١٠٠ الأصل الثاني الإيمان بالرسول وطاعته . ۱۱۱ - ۱۱۳ • فصل ، يجب الإيمان بالقدر والشرع ، أهل الهدى يؤمنون
بهما جميعاً .
۱۱۱ ، ۱۱۲ الضلال في القدر ثلاث فرق (۱) مجوسية (۲) مشركية (۳) إبليسية ، مذهب كل فرقة.
۱۱۲
۱۱۲
من مذهب أهل السنة إثبات الأسباب .
القول بأن الله يفعل عند الأسباب من مذاهب أهل البدع
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۱۱۲
من جعل الأسباب هى المبدعة للأشياء ، فقد أشرك في الربوبية .
•
۱۱۲ ، ۱۱۳ كل سبب فهو مفتقر إلى سبب آخر وله مانع إن لم يدفعه الله عنه .
۱۱۳
١١٤
١١٤
بطلان قول الفلاسفة : الواحد لا يصدر عنه إلا واحد .
ضرورة الخلق إلى الشرع ليميزوا به بين ما يفعلونه ويتركونه .
ليس الشرع مجرد العدل بين الناس في المعاملات .
114 - ١١٦ هل يعرف حسن الأفعال وقبيحها بالعقل أو بالشرع أو بهما .
١١٤
١١٦
تنازع بعض أهل البدع هل تنزه الله عن فعل ما هو قبيح منه لعدم
قدرته عليه أم لا ؟
116 ، 117 - ۱۱9 ، ۱۲۰ يلزم من نظر إلى القدر وعطل الشرع المناقضة . ۱۱۷ - ۱۱۹ الفناء يراد به ثلاثة أمور ، صاحب الفناء لا يسقط عنه التمييز مطلقاً المؤمن مأمور بأن يفعل المأمور، ويترك المحظور ويصبر
۱۲۰
على المقدور .
۱۲۰ ، ۱۲۱ حاجة العباد إلى كثرة الاستغفار .
۱۲۱ ، ۱۲۲ جماع ما تقدم أن العبد لا بد له فى الأمر من أصلين ولا بد له في القدر
من أصلين .
۱۲۲ ، ۱۲۳ لا حجة لقدرى من قوله فيج آدم موسى .
۱۲۳
جمع تعالى بين الأمر والقدر في مواضع من القرآن .
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
الصفحة
الموضوع
·
لا بد لإنسان في عبادته من أصلين أحدهما إخلاص الدين الثاني
موافقة الأمر .
١٢٤ ، ١٢٥ الناس في عبادة الله واستعانته على أربعة أقسام بيان هذه الأقسام .
١٢٥ ، ۱۲٦ شر أهل البدع فى باب القدر .
•
١٢٦-١٢٨ الوصية باتباع طريق السلف وأفضليتهم .
١٢٩-١٥٩ « العقيدة الوسطية
۱۲۹
اعتقاد أهل السنة على سبيل الإجمال ما أجاب به النبي صلى الله عليه
وسلم جبریل علیه سلام لما سأله عن الإيمان .
۱۲۹ ، ۱۳۰ الإيمان بصفات الله داخل فى الإيمان بالله ، قول أهل السنة الشامل
في باب الصفات .
۱۳۰ ، ۱۳۱ جمع تعالى فيما وصف و سمی به نفسه بين النفي والاثبات في نحو ( قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ) وآية الكرسى .
۱۳۱ - ۱۳۸ ذکر آیات تشتمل على جملة مما سمى الله به نفسه ووصف به نفسه .
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۳
آيات في إثبات صفة العلم .
آيات في إثبات صفة القوة والمتانة ، والسمع ، والبصر، والخشية ،
والارادة ، والمحبة ، والرحمة .
الرضا ، الغضب ، اللعن ، السخط ، الكراهة ، الانتقام ، المقت، الإتيان ، الوجه ، اليدين ، العينين .
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
١٣٣ ، ١٣٤ يسمع الأصوات إذا أوجدها ، ويرى المخلوقات إذا خلقها . شدة المماحلة ، المكر ، الكيد ، العفو ، القدرة ، العزة ، البركة
١٣٦
نفي السمى عن الله والكفؤ والند .
نفى الولد والشريك والولى من الذل ، تنزيه الله وتقديسه ، نفى الآلهة ، نفى الأمثال ، إثبات صفة الاستواء .
صفة العلو ، المعية .
6
١٣٦ ، ١٣٧ صفة الكلام ، القرآن من كلام الله ، منزل من الله ، إثبات
رؤية الله في الآخرة .
١٣٨-١٤١ أحاديث في صفات الله .
۱۳۸
۱۳۹
18.
١٤١
صفة النزول ، الفرح ، الضحك .
العجب ، الرجل ، القدم ، النداء بصوت ، العلو ، الاستواء
على العرش .
المعية ، القرب ، تفسير النبي للأسماء الأربعة .. ، السمع ، الرؤية . هذه الأمة خير الأمم ، أهل السنة أعدل فرق هذه الأمة في باب الصفات وأفعال الله والوعيد والأسماء والأحكام والصحابة . ١٤٢ ، ١٤٣ « فصل ، في معنى العلو والمعية وأن اتصافه بالمعية لا ينافي دوام
١٤٣
اتصافه بالعلو .
فصل ، في القرب و بيان أنه لا ينافي العلو .
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
١٤٤
الصفحة
الموضوع
فصل ، في أن الله تكلم بالقرآن حروفه ومعانيه .
فصل ، في إثبات الرؤية في القيامة وفي الجنة .
١٤٥-١٤٨ « فصل ، من الإيمان باليوم الآخر الإيمان بفتنة القبر وعذابه
D
ونعيمه .
١٤٦ ، ١٤٧ والإيمان بالميزان ووزن الأعمال فيه ونشر الصحائف ، محاسبة الله
١٤٧
لخلقه ، والحوض ، والصراط .
الإيمان بشفاعة الرسول وغيره لأهل الكبائر وغيرهم دون
أهل الشرك .
١٤٨-١٥١ ( القدر ) .
١٤٨
149
إلإيمان بالقدر يشمل أربعة أشياء .
ما كتب بعد ذلك مطابق لما في اللوح .
١٤٩ ، ١٥٠ لا منافاة بين القدر والشرع ولا مساواة بين كل ما أوجده
10.
151
وأمر به .
أهل السنة يؤمنون مع ذلك بأن للعبد أفعالاً وقدرة واختياراً حقيقة.
الفرق التي تقابلت في باب القدر .
« فصل ، فى حد الإيمان عند أهل السنة وأن المؤمن لا يكفر بالذنوب ولا يخلد بها في النار ولا يخرج بها من الإيمان بالكلية.
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
١٥٢
١٥٣
١٥٣
154
الصفحة
الموضوع
« فصل ، فى مذهب أهل السنة في الصحابة وتفضيل بعضهم
على بعض .
شهادتهم بالجنة لمن شهد له الرسول بعينه
·
مراتب الخلفاء الأربعة في الفضل والخلافة
مذهب أهل السنة فى أهل بيت الرسول وأزواجه وحقوق الجميع .
مسلك الروافض والنواصب في أهل البيت .
١٥٤ ، ١٥٥ إمساك أهل السنة عما شجر بين بعض الصحابة . وقولهم في الآثار المروية في مساويهم.
١٥٥ ١٥٦٠ فضائلهم توجب مغفرة ذنوبهم إن كانت لهم ذنوب نادرة.
100
الأسباب التي تدفع موجب العذاب عن من استحقه . يصدق أهل السنة بكرامات الأولياء . الأولياء ، الكرامات. أنواعها. فصل ، من طريقة أهل السنة التمسك بها وبما كان عليه السابقون وتعظيم كلام الله وهدى رسوله لذلك سموا أهل الكتاب والسنة
D
دون غيرهم .
سبب تسميتهم الجماعة ، حد الإجماع المعلوم .
١٥٨ ، ١٥٩ «فصل» فى اعتدال أهل السنة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
وبيان محاسنهم وأخلاقهم.
طريقة أهل السنة هي الإسلام ، الأبدال : هم أئمة الدين .
٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
!
الصفحة
الموضوع
١٦٠ - ١٩٤ ( مناظرة في العقيدة الواسطية
160
سبب كتابة المناظرة .
١٦١ ، ١٦٢ اعتذار المؤلف عن الكتابة في المعتقد
١٦٢
١٦٣
ما كتبه المؤلف من مجمل الاعتقاد لما طلب منه الأمير ذلك . قال للأمير إن قوماً يكذبون على ، وطلب الإنصاف ، إخبار الشيخ
عن عليه بالمذاهب وقيامه بالدين وحده فى زمانه .
١٦٣ ، ١٦٤ وصفه للواسطية ، وسبب كتابتها
١٦٥
جواب الشيخ عن ما اعترض عليه في قوله : « ولا تحريف . .
١٦٥ ، ١٦٦ سبب عدول المؤلف عن لفظ التأويل إلى لفظ التحريف . ١٦٦ - ١٦٨ وسبب عدوله عن لفظ التشبيه والتجسيم إلى لفظ التكييف والتمثيل. 169، ۱۷۰ ،۱۸۹ حاول الأمير فصل النزاع فقال أنت صنفت اعتقاد الإمام أحمد .
۱٦٩ ، ۱۷۰ سبب تسمية أحمد بن حنبل إمام أهل السنة .
۱۷۰
جوابه للأمير لما طلب منه الكلام في مسألة الحرف والصوت .
۱۷۰ ، ۱۷۱ لم يقل أحمد إن صوت القارئين ومداد المصاحف قديم . مسألة اللفظ بالقرآن . وهل هو حرف وصوت .
۱۷۱
١٧٢-١٧٤ ذم الشيخ لابن الوكيل وبيان كثرة تناقضه وسعيه في إيجاد الفرقة . ١٧٤-١٧٦ نازعوا الشيخ في كون القرآن بدأ من الله وإليه يعود .
١٧٦
استحسان الخصوم لكثير مما في الواسطية .
٤٥١
PAGE_SEPARATOR
۱۷۷
۱۷۸
۱۷۸
۱۷۸
الصفحة
الموضوع
خلاصة ما اعترض به المنازعون لما أكملت قراءتها : أربعة أمور
(الأول) على قوله : « الناجية ».
(الثاني) أنه لا يصلح إبدال لفظ الصفة بلفظ يرادفه ولا يفهم له معنى
ولا يقال إنه يدل على صفة .
( الثالث ) وقالوا التشبيه بالقمر فيه تشبيه كون الله في السماء بكون
القمر في السماء .
الرابع) قالوا قولك فى الاستواء حق على حقيقته لا يفهم منه
إلا استواء الأجسام وأنت تنفى التجسيم .
١٧٩-١٩٤ جواب الشيخ عن الإيرادات الأربعة السابقة
١٨٢ - ١٨٤ مناظرتهم له في تسمية المعتزلة معتزلة والمتكلمين متكلمين . ١٨٤-١٨٦ جوابه عن قول أحد المناظرين قد انتسب إلى أحمد أناس ابتدعوا
١٨٦
۱۸۷
أشياء ومنهم حشوية ومشبهة .
نسب ابن الخطيب إلى أهل السنة القول بأن الله لا يرى وأن القرآن
القديم .. إلخ .
اعتراف مخالفى الشيخ له بالصواب .
۱۹۰.۱۸۸، ۱۹۱ بحث في لفظ الوجود هل هو مقول على الخالق والمخلوق بطريق
۱۹۱
الاشتراك؟ وهل وجود كل شيء عين ماهيته أو قدر زائد على ماهيته؟
حد الأسماء المتواطئة والتمثيل لها .
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
۱۹۲
۱۹۳
الصفحة
الموضوع
جواب الشيخ عن طعنهم في حديث الأوعال .
رده على من زعم أن قوله : ( فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ ) من آيات الصفات
وأن السلف تأولوها .
•
١٩٤ - ٢٠٢ حكاية الشيخ علم الدين للمناظرة فى الواسطية ، وهى معنى المناظرة الأولى ، لكن باختصار .
٢٠٢-٢١١ كتب عبد الله بن تيمية لأخيه زين الدين عن حاصل المناظرة في المجلس الثاني وهو معنى ما تقدم أيضاً .
۲۰۷
سألوه عن لفظ الظاهر هل هو مراد فقال ليس في العقيدة وتبرع
بالجواب عليه .
٢١١-٢٤٨ جواب عن ورقة أرسلت إليه في السجن .
٢١١-٢١٤ عاقبة الصبر . النصر لا يكون إلا بعد امتحان . تحذيره للأمير مما يفسد الدين والدولة. أعداء الإسلام هم الذين أثاروا الفتنة على الشيخ ٢١٦٢١٤ تصريحه بأنه لن ينكس راية المسلمين وأنه ليس له ما يخاف الناس عليه الشيخ لم يسئ إلى أحد لكن كان فيهم من يسمع كلام المنافقين .
٢١٦
۲۱۷
۲۱۸
جوابه لما قالوا له أنت تخالف المذاهب الأربعة . حكاية الشيخ لأقوال معارضيه في صفتى العلو والاستواء وأنهم
يقولون بالنفي الصرف.
اعتراف الأمير بأن الشيخ على الحق وأن معارضيه قد ضيعوا الله .
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۲۱۸ ، ۲۱۹ الباطنية ينكرون أن تكون أسماء الله وصفاته حقيقة .
٢١٩-٢٢٧ نقول عن علماء الطوائف الذين حكوا مذهب السلف في مسألة
۲۲۰
۲۲۱
۲۲۷
العلو والاستواء .
قول ابن عبد البر ، فى سند حديث النزول ، مناظرة الهمداني
للجويني .
لا يعرف أيام الأسبوع إلا المقرون بالنبوات . الشيخ كان من أعظم الناس طلباً لتأليف قلوب المسلمين .
۲۲۸ ، ۲۲۹ « الأشعرى وابن عقيل ، ما لها وما عليهما . ٢٢٨ ، ٢٢٩ إنما نفقت الأشعرية عند الناس بانتسابهم إلى الحنابلة
۲۲۹
لم يدع المؤلف إلى مذهب من المذاهب الأربعة في أصول الدين
وإنما دعا إلى ما اتفق عليه السلف .
۲۲۹ - ٢٣١ المؤلف من أعظم الناس نهياً عن تكفير أو تفسيق المعين الذي لم تقم عليه الحجة وكذلك السلف .
۲۳۱
قصة الذي أوصى أن يحرق بعد موته خوفاً من الله .
٢٣٢ ٢٣٤ « فصل ، ما ذكرتم من لين الكلام فلم نكن مأمورين به مع
عدوان المتكلم .
٢٣٢ ، ٢٣٣ لا يسوغ طلب رضا المخلوقين لوجهين .
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٢٣٤ ، ٢٣٥ ، ٢٣٧ « فصل ، ما ذكرتم من طلب تفويض الحكم إلى
D
بدر الدين . .
٢٣٥ ، ٢٣٦ ذم الشيخ لخصمه ابن مخلوف و فساد حكمه .
٢٣٦
۲۳۷
۲۳۸
۲۳۸
يحكم في هذه المسألة من كان من أهل العلم بها والتقوى : السلطان
أو غيره .
إحجام الحكام عن الكلام في قضية الشيخ كان من أجل الملك . ليس للخصم المدعى عليه أن يختار حكم حاكم معين . مسائل العلم الكلية لا ينفذ فيها حكم الحاكم إنما ينفذ في الأمور المعينة .
٢٣٨ ٢٤٠ المسائل التي لا يرفع النزاع فيها حكم الحكام . الأمة ٢٣٩ ، ٢٤٠ ما يلزم السلطان في مسائل النزاع بين لا يكره الشيخ المحاقة فيما كذب عليه في المحاضر ، ابن مخلوف الحاكم بها خارج عن شريعة الإسلام في حكمه
٢٤١
٢٤٣
٢٤٣
٢٤٥
فصل ، القوم مستضعفون عن المحاقة ليبينوا للناس ما دعوهم إليه ، ويكتبوا ما ينكرون .
ليس لأحد أن يأمر بشيء أو ينهى عن شيء إلا بحجة
•
٢٤٥ - ٢٤٧ سعة صدر المؤلف لمن يخالفه واستعداده للجواب بالحجج .
٢٤٨ - ۲۷٨ محنة شيخ الإسلام في سجنه
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٢٤٨ ، ٢٤٩ الشيخ لا يجد بدأ من قيامه بالحق ولا يطلب حظاً، ولا يقابل من يؤذيه ، ولا يخرج على ولاة الأمر .
٢٥٠
أولوا الأمر المذكورون في الآية .
٢٥٠ ، ٢٥٢ الشيخ من أطول الناس روحاً وأصبرهم على مر الكلام لكنه لم ير من يستوجب الرد عليه بالتي هي أحسن .
٢٥٣ ٠ ٢٥٤ ابن مخلوف وحده يحكم عليه وعلى غيره من بين قضاة المذاهب بمــا
٢٥٤
٢٥٦
يخالف الشرع .
سوء الحبس الذي كان فيه الشيخ وكذبات ابن مخلوف عليه . لا يسمع للشيخ كلام ولا يحكم عليه إلا الخصوم بشهادة الزور . ٢٧٨٢٥٨ «فصل» معترض ذكر فيه المؤلف ما قال للطيبرسي رسول نائب
السلطان وهو يشبه ما تقدم فى المناظرات .
٢٦٣٢۶۰ ما نقله الأئمة عن السلف، وعموم المسلمين في معنى الاستواء
على العرش .
٢٦٣ ، ٢٦٤ دفع احتجاج الجهمية بآيات المعية على نفي العلو .
٢٦٧
ما يمكن أن يسلم به الشيخ من شر ابن مخلوف وأشباهه .
٢٦٧ ، ٢٦٨ أحد القولين في تفسير : ( وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ ) .
٢٦٨
لفظ الشرع في عرف الناس يقال على ثلاثة معان .
٢٧٠٢٦٨ نقد المؤلف لأحكام ابن مخلوف .
207
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٢٦٩-٢٧١ إحسان الشيخ إلى خصومه
۲۷۲
•
إجماع المسلمين على أنه لا يجوز أن يعبد غير الله ، كما علم ذلك بالضرورة
من دين الإسلام .
۲۷۲ - ۲۷۷ الفرق بين حقوق الله وحقوق رسله على
٢٧٤
٢٧٥ ، ٢٧٦
خلقه .
اتخاذ القبور مساجد ، وما ينهى عنه زوار القبور .
حكم من اتخذ نفيسة أو غيرها ربا يدعوها .
۲۹۲-۲۷۸ (قاعدة أهل السنة والجماعة الاعتصام بالكتاب والسنة وعدم الفرقة)
۲۸۹-۳۷۸ تفسیر : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَائِهِ ) إلى قوله :
۲۷۹
خَالِدُونَ ) .
أول بدعة حدثت في الإسلام بدعة الخوارج والشيعة ، مذهب
الخوارج ، وصفتهم ، وقتالهم .
۲۸۲-۲۸۰ « فصل ، من أصول أهل السنة الصلاة مع الإمام ولو لم يعلم
باطن حاله
۲۸۰ ، ۲۸۱ حكم الصلاة خلف المبتدع والمستور مع إمكان الصلاة خلف غيره أو عدم الإمكان .
۲۸۰ ، ۲۸۱ استحباب بعض الناس أن لا يصلى إلا خلف من يعرف حاله لا ينفى القول بصحتها خلف من لا يعرف حاله .
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٢٨٢ ، ٢٨٣ ، ۲٨٤ « فصل » لا يجوز تكفير المؤمن بذنب فعله ، ولا بتأويل تأوله ولا يستحل دم طائفة ومالها بذلك .
۲۸۲
۲۸۳
٢٨٥
٢٨٥
قتال الخوارج وعدم تكفيرهم .
الأصل في دماء المسلمين وأموالهم التحريم .
كان السلف مع الاقتتال يتعاملون معاملة المسلم مع المسلم .
لم يرفع بأس الأمة فيما بينهم .
٢٨٥ ، ٢٨٦ أمر الله بالجماعة ونهى عن الفرقة .
٢٨٦
٢٨٦
٢٨٦
من تستحب ، أو تجوز ، أولا تجوز ، أو تجب : الصلاة خلفه .
هجر المظهر للبدعة والفجور إذا كان في هجره مصلحة .
بحث في صحة الصلاة خلف الفاجر .
۲۸۷ ، ۲۸۸ من صلى بحسب استطاعته فى هذه المسائل ونحوها فلا إعادة عليه .
۲۸۷
۲۸۸
الذين غلطوا في تفسير : ( الخيط ) لم يأمرهم بالقضاء .
•
هل ثبت حكم خطاب الله ورسوله فى حق العبد قبل أن تبلغه الحجة .
D
۲۹۲۲۸۹ « فصل ، أجمع المسلمون على الشهادتين وهم يقطعون بذلك
ولا يرتابون .
۲۸۹ ، ۲۹۰ الذين كرهوا لفظ القطع في هذه الأمور بعض المرازقة ۲۸۹ ، ۲۹۰ وجه استثناء من استثنى من السلف في الإيمان . ۲۹۰ ، ۲۹۱ زعمت طائفة أن من سب الصحابة لم تقبل له توبة .
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
۲۹۱
۲۹۱
۲۹۱
الصفحة
الموضوع
التوبة تأتى على جميع الذنوب حتى ساب الرسول .
جواب من علل قبول توبة من سب الصحابة بأنه حق لآدمى .
صفة توبة من سب صحابيا أو غيره ثم تاب .
٢٩-٣٢٧ سئل هل يجوز الخوض فيما تكلم الناس فيه من مسائل أصول
٢٩٤
الدين إلخ .
الجواب : المسائل التى تستحق أن تسمى أصول الدين قد بينها
الرسول ، وقد تناقلتها الأمة .
٢٩٤ ، ٢٩٥ ما يلزم من زعم أن الرسول لم يبينها أو أن الأمة لم تنقلها عنه . ٢٩٥ ، ٢٩٦ أصول الدين قسمان : (۱) كمسائل التوحيد والصفات والقدر
٢٩٦
والنبوة والمعاد . (۲) دلائل هذه المسائل .
كيفية بيان النبي للقسم الأول .
٢٩٦ ، ٢٩٧ ظن طوائف من المتكلمة والمتفلسفة أن النبي إنما بين دلائل مسائل أصول الدين بطريق الخبر المجرد .
٢٩٦ ، ٢٩٧ والصواب أنه بين ذلك بالأدلة العقلية أيضاً . وهي الأمثال المضروبة
في القرآن .
٢٩٦ ، ٢٩٧ الأمثال هى الأقيسة العقلية سواء كانت قياس تمثيل أو قياس شمول.
۹۷
٢٩٦ ، ٢٩٧ تعريف البرهان وقياسي التمثيل والشمول .
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
۲۹۷
الصفحة
الموضوع
لا يجوز أن يستدل في العلم الإلهى بالقياسين ولا يوصل الاستدلال
بهما إلى يقين .
٢٩٧ ، ٢٩٨ إنما يستعمل في العلم الإلهى قياس الأولى سواء كان تمثيلا أو شمولا .
٢٩٨ ، ٣٠١ هذا النوع من القياس هو الذي كان يستعمله السلف والأئمة وبمثله جاء القرآن في تقرير أصول الدين .
۲۹۸ ، ۲۹۹ ، ۳۰۰ أمثلة لورود ذلك في تقرير المعاد .
۳۰۱ ، ۳۰۳ من استعمال قياس الأولى فى تنزيه الله وتقديسه عما نسب إليه من
۳۰۱
۳۰۳
الولادة والشركاء .
اضطراب فلاسفة الصابئين في العقول العشرة والنفوس التسعة .
قال المشركون الملائكة بنات الله ، وقال الصابون العقول والنفوس
متولدة عن الله .
أدخل بعض أهل البدع في مسمى أصول الدين نفي الصفات والقدر والاستدلال على حدوث العالم بحدوث الأجسام وتقرير المتقدمات
التي يحتاج إليها هذا الدليل .
•
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
۳۰۳
٣٠٤
الصفحة
الموضوع
الإعراض في اصطلاحهم .
الاستدلال على الإقرار بالخالق والنبوة بهذه الطريقة ليس من طريقة
الرسل والسلف وحرموها .
٣٠٤ ، ٣٠٥ من اعتمد عليها إما أن يطلع على ضعفها فتتكافأ أدلته . وإما أن يلتزم لأجلها لوازم فاسدة .
٣٠٦٣٠٤ ما التزم جهم وأبو الهذيل والأشعرى والمعتزلة من اللوازم الباطلة
لأجل اعتمادهم عليها .
٣٠٥ ، ٣٠٦ أصول الدين عند الله موروث عن الرسول بخلاف الدين الذي لم
٣٠٦
يأذن به الله .
يتناول ذم السلف للكلام وأهله لمن استدل بالأدلة الفاسدة على
المقالات الباطلة .
مخاطبة أهل الاصطلاح باصطلاحهم ليس بمكروه عند الحاجة إذا
كانت المعانى صحيحة .
٣٠٨٣٠٧ السلف لم يكرهوا الكلام لما فيه من الاصطلاحات المولدة بل
لأجل ما فيه من المعانى الباطلة .
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
لم يعلق النبي ولا السلف بمسمى لفظ الجوهر ونحوه شيئاً من
أصول الدين .
۳۰۷ ، ۳۰۸ النزاع في معنى الجسم .
۳۰۸
ما يحتاج إليه من يريد بيان ما وافق الحق من معانى هذه
الاصطلاحات .
جواب قول السائل : فإن قيل بالجواز فما وجهه ؟
۳۱۲۳۰۹ جواب قوله قد نهى عليه السلام عن الكلام فى بعض المسائل .
۳۰۹
المنهى عنه أمور ليس منها معرفة أصول الدين .
،
من المنهى عنه القول على الله بلا علم ، القول على الله غير الحق
۳۰۹
الجدل في الحق بعد ظهوره ، الجدل بالباطل
۳۱۰ ، ۳۱۱ التفرق والاختلاف ، المراء في الدين .
۳۱۲
قد ينهي في بعض الأحيان عن مخاطبة شخص بما يعجز عن فهمه
أو قول حق يستلزم فساداً أعظم .
.
جواب قول السائل : إن قلنا بالجواز فهل يجب.
٣١٢ - ٣١٤ ما يجب على كل أحد ، فرض الكفاية ، ما يجب على أعيان الناس
يتنوع بتنوع قدرهم والحاجة .
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۳۱۲ ، ۳۱۳ الجواب عن قوله : هل يكفى فى ذلك ما يصل إليه المجتهد من
۳۱۳
غلبة الظن
بعض أهل الكلام أوجبوا القطع فيما يسمونه أصول الدين وهم
يستدلون فيها بالأغلوطات .
٣١٧٣١٤ عامة من ضل فى أصول الدين ، أو عجز عن معرفة الحق فيها
لتفريطه .
٣١٦ ، ۳۱۷) تفسیر (أَثَرَ مِنْ عِلْمٍ ) .
٣١٤-٣١٧ آيات فيها عبر من الدلالة على ضلال من يحاكم إلى غير الشرع .
۳۱۷
المجتهد يغفر له خطوه.
٣٢٦٣١٨ الجواب عن قول السائل هل ذلك من « تكليف ما لا يطاق ؟ . .
۳۱۸
۳۱۹
۳۲۰
الخلاف المحقق فى هذه العبارة نوعان : فالأول النزاع في استطاعة
العبد . هل يجب أن تكون مع الفعل .. إلخ .
الصواب أن الاستطاعة المصححة للفعل لا يجب أن تقارنه
والاستطاعة التي يجب معها وجوده تقارنه .
عند القدرية أن خلاف المعلوم لا يكون ممكناً ولا مقدوراً عليه
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۳۲۰ ، ۳۲۱ النوع الثانى اتفاقهم على أن غير المطيق للفعل لا يؤمر به شرعاً لكن
۳۲۱
۳۲۱
۳۲۱
۳۲۲
۳۲۲
تنازعوا في جواز الأمر به عقلا .
نازع بعضهم في الممتنع لذاته هل يؤمر به عقلا ، من زعم وقوع هـ
في الشريعة فهو مبطل
•
هذا
خلاصة ذلك : أن النزاع فى تكليف ما لا يطاق يتنوع بالنسبة
إلى الفعل ، وبالنسبة إلى الأمر به .
والنزاع فى ذلك لا يتعلق بمسائل الأمر والنهي وإنما يتعلق بمسائل
القضاء والقدر
فإطلاق القول بتكليف ما لا يطاق من البدع الحادثة كإطلاق الجبر .
الجبرية يدخلون في القدرية .
٣٢٣ . ٣٢٤ جواب الزبيدى والأوزاعى لما سئلا عن الجبر .
٣٢٤ ، ٣٢٥ جواب الأوزاعي أقوم ، معنى الجوابين .
٣٢٥ ، ٣٢٦ وجه إنكار أحمد على من قال جبر ومن قال لم يجبر .
۳۳۸۳۲۷ « سئل ، ما الذى يجب على المكلف اعتقاده ، وما الذي يجب عليه
علمه ، وما هو العلم المرغب فيه ، وما هو اليقين وكيف يحصل
وما العلم بالله .
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۳۲۷، ۳۲۸ الذى يجب على المكلف اعتقاده فيه إجمال وتفصيل .
۳۲۸
۳۲۹
زعم بعض المتكلمين أن الصفات العقلية هي التي يجب الإيمان بها ، ما يجب على المكلف عليه يتنوع . بحسب حاجة الفرد والعموم .
العلم المرغب فيه هو ما جاء به الرسول . وكل شخص يرغب فيما يحتاجه .
۳۲۹ ، ۳۳۰ معنى اليقين .
يحصل اليقين بتدبر القرآن، وما يحدث في الأنفس والآفاق
٣٣٠
والعمل بالعلم .
٣٣١ - ٣٣٤ ذكر طائفة من المتفلسفة أن الضمير فى قوله (أَنَّهُ الْحَقُّ) عائد إلى الله
٣٣٤٣٣١
وأن المراد ذكر طريق معرفته بالاستدلال بالعقل وهو خطأ .
٣٣٣ ، ٣٣٤ العلم يراد به نوعان : الأول العلم بالله . الثاني العلم بشرعه
٣٣٤ ، ٣٣٥ الذات في لغة السلف : والنفس .
.
بحث في الصفة والوصف هل بينهما فرق .
من تشنيع الجهمية على المثبتة .
٤٦٥
٣٣٥
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٣٣٥، ٣٣٦ ، ٣٣٧ هل الصفات هى الذات ، والصفة هي الموصوف ؟ .
٣٣٨-٣٤١ « فصل ، ولما أعرض كثير عن القرآن والايمان تجدهم يجعلون العقل
۳۳۸
أصل عليهم .
هذه طريقة كثير من أهل الكلام والحروف وأرباب العمل والصوت.
۳۳۸ ، ۳۳۹ كثير من المتصوفة يذمون العقل ويمدحون الأحوال . ۳۳۸ ، ۳۳۹ الحق أن العقل شرط فى معرفة العلوم ، وليس مستقلا بها . ۳۳۹ ، ٣٤٠ تقابل الحرفية والصوتية في الوجد القلي ، سبب ذلك .
٣٤٥٣٤١ « فصل ، وإذا كانت الشهادتان هي أصل الدين .
٣٤١ ، ٣٤٢ العبادة متعلقة بطاعة الله ومحبته
٣٤٢
٣٤٣
343
٣٤٤
حكم تسويغ التدين بغير الشريعة ، والانتساب إلى الأنساب والقبائل والأجناس .
حكم الانتساب إلى جنس من أجناس بعض شرائع الدين كالتفقه
والتصوف ، أو إلى إمام معين .. أو مقالة .
يعطى كل شخص ما أعطاه الرسول إياه من الحقوق .
يقر المتنازعون في المسائل الاجتهادية على اجتهادهم .
וו
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
D
الموضوع
٣٥٩٣٤٥ « سئل » عن قوله : ( تفترق أمتى على ثلاث وسبعين فرقة ،
٣٤٥
٣٤٦
٣٤٦
ما الفرق ، وما معتقد كل فرقة
لفظ هذا الحديث ومخرجوه أهل السنة هم السواد الأعظم .
ذم الفرق الباقية ، الجزم على فرقة بعينها .
كثير من الناس يجعل طائفته هم أهل السنة .
٣٤٧ ، ٣٤٨ أحق الناس بأن تكون هى الفرقة الناجية أهل الحديث والسنة .
348 ، ٣٤٩ الطوائف المنتسبة إلى متبوعين على درجات .
٣٤٩ ، ٣٥٠ ذم من كفر أو فسق أو قاتل مخالفه في مسائل الاجتهاد . أقدم من تكلم في تعيين الفرق المالكة وأصولها .
٣٥٠
٣٥٤٣٥٠ الخلاف في تكفير الجهمية ، والشيعة ، والمرجئة ، والخوارج ،
والقدرية .
٣٥٥٣٥٣ أول من ابتدع الرفض ، تتغلظ مقالة الجهمية بثلاثة أوجه . قول أهل السنة في الإيمان مخالف لقول الجهمية .
٣٥٣
٣٥٧٣٥٥ أصل قول الخوارج التكفير بالذنوب واعتقــــــاد ما ليس بذنب
٣٥٧
ذنبا ... إلخ .
مذهب الرافضة إجمالا
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٠٧
٣٥٧
٣٥٧
٣٥٨
الموضوع
القدرية خير من أولئك .
المرجئة ليسوا من أهل البدع المعضلة .
ذم المفضلة لعلى على عثمان .
فضل الإمام أحمد ، سبب قرن الإمامة باسمه .
٣٦٢٣٥٩ قال : « فصل ، قاعدة الانحراف عن الوسط في أغلب الناس .
٣٥٩
٣٦٠
(
مثال ذلك سماع الغناء.
التقصير فى المأمور والاعتداء في المنهى من الانحراف .
يضمن كل مؤتمن على مال ، مجاوزة الحمد.
·
تعريف الشريعة .
٣٦١
٣٦٢
٤٣٠٣٦٣ ( الوصية الكبرى ) وهى رسالته إلى عدى بن مسافر .
٣٩٤
٣٦٤
٣٦٥
النبي بعث (۱) بأصول الإيمان (۲) فروعه ، جعلت أمته وسطا في الفرق .
أعلى أصول الإيمان توحيد العبادة .
الإيمان بالكتب والرسل واليوم الآخر من أصول الإيمان .
۳۰ ، ٣٦٦ من أصول الإيمان أصول الشرائع المذكورة في سورة .. من فروع الإيمان ما أنزل في المدينة ، وما سنه الرسول .
٣٦٦
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
٣٦٦
الصفحة
٣٦٧
الموضوع
تفسير الحكمة المذكورة في القرآن .
من فروع الدين الصلاة وما شرع فيها . الزكاة ...
٣٦٨ ، ٣٦٩ حجية الإجماع ، النهي عن التفرق .
٣٦٩
!
۳۷۰
۳۷۱
تفسير الصراط
أهل الإسلام في المسيح خير أهل الملل .
لا يجوز الأكابر أن يشرعوا ما شاءوا كما فعلت النصارى .
۳۷۱ ، ۳۷۲ المؤمنون وسط فى صفات الله وفى التحليل والتحريم بين اليهود
والنصارى .
٣٧٣، ٣٧٤ أهل السنة وسط بين فرق الأمة في أسماء الله وفي القدر
٣٧٤
۳۷۵
والأمر وصفاته
•
وفي الأسماء والأحكام والوعد والوعيد .
وفي باب الصحابة ، وفى سائر أبواب السنة .
۳۷۶ ، ۳۷۷ « فصل ، في ثناء المؤلف على الشيخ عدى وبعض أتباعه . ۳۷۷، ۳۷۸ هؤلاء المشايخ لم يخرجوا عن مذهب السلف فى الأصول الكبار .
۳۷۸
قد يوجد عند هؤلاء أشياء مرجوحة .
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
۳۷۸
۳۷۹
الصفحة
الموضوع
السنة موجودة في دواوين الإسلام .
العلماء الأحاديث والآثار في أبواب العقائد من جميع من
۳۷۹ ، ۳۸۰ أحاديث مكذوبة في عامة أبواب الدين .
۳۸۱
« فصل » ما أمر الله بأمر إلا اعترض الشيطان فيه
۳۸۱ ، ۳۸۲ قصة خروج الخوارج ، وقتال على لهم . ۳۸۲ ، ۳۸۳ مذهب الرافضة . ومقاتلة المسلمين لهم .
٣٨٣
٣٨٤
.
قد يخرج من الإسلام من انتسب إليه بأسباب منها ... إلخ اتباع الظن والهوى أكبر الضلال ، تفسير : ( إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ (
D
٤٣٠٣٨٤ « فصول ، في بيان أصول الباطل التي ابتدعها من مرق من السنة . الفصل (أ) ، أحاديث رووها في الصفات وهي كذب .
٣٨٥
٣٨٦ ٣٩٠ فصل النزاع في رؤية الرسول ربه .
٣٨۹-٣٩٤ من ادعى أنه رأى ربه في الدنيا فهو كاذب ضال .
عمله . قد يرى المؤمن ربه في المنام في صور متنوعة على حسب
·
۳۹۰
۳۹۰ ، ۳۹۱ رؤية الله بالأبصار فى الجنة وفى الموقف .
۳۹۱
۳۹۲
من كذب بأحاديث الرؤية .
حذر النبي من الدجال وذكر منه علامتين
•
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
۳۹۲
٣٩٤
٣٩٦
الصفحة
الموضوع
القائلون بالحلول صنفان : قوم يخصونه ببعض الأشياء وقوم يعمون. كفر الاتحادية أعظم من كفر اليهود والنصارى وزنادقة الرافضة .
٤٠١٣٩٥ « فصل ، و من ذلك الغلو في بعض المشايخ الذين كانوا يدعون الآلهة لم يعتقدوا أنها تخلق وإنما . عبادة الله هي أصل دين الرسل وأساس دعوتهم .
۳۹۷
٣٩٩٣٩٧ النبي حقق التوحيد ودعا الأمة إلى ذلك . ٣٩٩ ، ٤٠٠ أسباب عبادة الأوثان : التعظيم للقبور . ٤٠١ ، ٤٠٣ « فصل » قول أهل السنة المفصل في القرآن .
٤٠٢
حكم تنقيط المصاحف وتشكيلها ومتى حدث .
٤٠٣ ، ٤٠٤ من قال إن أصوات العباد بالقرآن و مداده قديم أو لفظهم به مخلوق أو ليس فى المصحف إلا مداد أو ورق أو حكاية أو عبارة أو أن الله
٤٠٤
٤٠٤
٤٠٤
٤٠٥
لا يتكلم بحرف ولا بصوت .
وأن جلد المصحف أو الوتد أو قطعة من الحائط من كلام الله .
نفى أن تكون النقط أو الشكل من كلام الله أو إثبات ذلك بدعة . من قال إن إعراب القرآن ليس منه فهو ضال .
فصل ، يجب الاقتصاد في أمر الصحابة والقرابة :
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
٤٠٥
٤٠٦
٤٠٧
٤٠٧
الصفحة
الموضوع
من أدلة فضائل الصحابة .
المفاضلة بين الأربعة ووجوب الإمساك عما شجر بين الصحابة .
على أفضل وأقرب إلى الحق ممن قاتله .
الذين قعدوا عن القتال اتبعوا النصوص
٤٠٧ ، ٤٠٨ حقوق أهل البيت .
٤٠٨
٤٠٨
لما قتل عثمان غلا فيه قوم ، وغلا في على قوم .
سے
ثم تغلظت بدعة الشيعة حتى سبوا الشيخين .
٤٠٨ ، ٤٠٩ السنة محبة عثمان وعلى ، وتقديم أبى بكر وعمر عليهما
٤٠٩
العلماء يأمرون بعقوبة من سب الصحابة .
٤١٤٤٠٩ يزيد بن معاوية ماله وما عليه وأعدل الأقوال فيه .
٤١٣٤١١ من قتل الحسين بن على ، إكرام يزيد لأهله .
٤١٤
يزيد بن أبي سفيان .
٤١٦،٤١٥ « فصل، وكذلك التفريق بين الأمة بإلزامهم بالانتساب إلى طريقة كشكيلي
٤٢١٤١٦ قد يسوغ انتساب الناس إلى إمام كالحنفى والمالكي والشافعي والحنبلي، أو إلى شيخ كالقادرى والعدوى أو إلى القبائل أو الأمصار .
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٤١٦ ، ٤١٧ أولياء الله وما يكون به الشخص ولياً .
٤١٨ ، ٤١٩ أوجب الله على المؤمنين التناصر والتعاضد ومعاداة الكفار من
٤٢٢
٤٢٢
٤٢٢
٤٢٣
أي بلد أو نسبة أو مذهب أو طريقة .
حكم من اعتقد في بشر أنه إله ، أو فضل أحداً على النبي .
أو اعتقد أن أحداً يستغنى عن طاعة رسول الله أو شريعته .
من اعتقد أن أحداً يكون مع محمد كما كان موسى مع الخضر .
يجب على ولاة الأمور أن يقوموا على عامة الناس ويأمروهم
بالمعروف وينهوهم عن المنكر .
٤٢٣ ، ٤٢٤ أنواع ما يؤمرون به .
٤٢٦٤٢٤ أصناف المنكر الذي نهى الله عنه
٤٢٦
٤٢٧
٤٢٧
٤٢٧
مما شرعه الله الاجتماع السماع القرآن ، وكان الصحابة ..
سماع المشركين الصفير والتصفيق باليد .
سماع الغناء على وجه اللعب يجوز فى الأفراح للنساء والصبيان فقط .
يجب على المسلمين الاعتناء بالصلوات الخمس .
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
٤٣٠٤٢٨ أحاديث وآثار فى آكدية المحافظة على الصلوات في أوقاتها
٤٢٩
٤٢٩
في الجماعة .
تجب الصلاة على المعذور على حسب حاله .
حكم البالغ إذا امتنع من صلاة أو ترك بعض فرائضها .
Ενε
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
17
۷۹۲
ردمك : ٦-٢٠-٧٧٠-۹۹٦ (مجموعة)
٧٧۰-۲۳-۰-٩٩٦٠ ( ج ٣ )
( ١١٠٠٠/ي ٣ - ٣ - ج ٣ ) (٦) (١)