القاعدة السابعة
أن يقال : إن كثيراً مما دل عليه « السمع ، يعلم « بالعقل ، أيضاً
6
والقرآن يبين ما يستدل به العقل ، ويرشد إليه وينبه عليه ، كما ذكر الله ذلك
في غير موضع . فإنه سبحانه وتعالى : بين من الآيات الدالة عليه ، وعلى وحدانيته ،
وقدرته ، وعلمه ، وغير ذلك : ما أرشد العباد إليه ودلهم عليه ؛ كما بين أيضاً ما دل على نبوة أنبيائه ، وما دل على المعاد وإمكانه
فهذه المطالب هي شرعية من جهتين : -
من جهة أن الشارع أخبر بها .
ومن جهة أنه بين الأدلة العقلية التي يستدل بها عليها . والأمثال المضروبة
في القرآن ، هي « أقيسة عقلية ، وقد بسط في غير هذا الموضع ، وهي أيضاً
عقلية من جهة أنها تعلم بالعقل أيضاً .
وكثير من أهل الكلام يسمى هذه « الأصول العقلية، لاعتقاده أنها
( تابع صحيفة (۸۸)
PAGE_SEPARATOR
|
لا تعلم إلا بالعقل فقط . فإن السمع هو مجرد إخبار الصادق وخبر الصادق ، الذي هو النبي لا يعلم صدقه إلا بعد العلم بهذه الأصول بالعقل .
ثم إنهم قد يتنازعون في الأصول التي تتوقف إثبات النبوة عليها
فطائفة ، تزعم : أن تحسين العقل وتقبيحه داخل في هذه الأصول
وأنه لا يمكن إثبات النبوة بدون ذلك ، ويجعلون التكذيب بالقدر مما
ينفيه العقل
•
و «طائفة، تزعم أن حدوث العالم من هذه الأصول ، وأن العلم بالصانع لا يمكن إلا بإثبات حدوثه ، وإثبات حدوثه لا يمكن إلا بحدوث الأجسام، وحدوثها يعلم إما بحدوث الصفات ، وإما بحدوث الأفعال القائمة بها ، فيجعلون نفى أفعال الرب ، ونفى صفاته من الأصول التي لا يمكن إثبات النبوة إلا بها .
ثم هؤلاء لا يقبلون الاستدلال بالكتاب والسنة على نقيض قولهم ، لظنهم أن العقل عارض السمع - وهو أصله - فيجب تقديمه عليه . والسمع : إما أن يؤول ، وإما أن يفوض ، وهم أيضاً عند التحقيق لا يقبلون الاستدلال بالكتاب والسنة على وفق قولهم لما تقدم .
وهؤلاء يضلون من وجوه : -
"
1
J.
PAGE_SEPARATOR
(منها) : ظنهم أن السمع بطريق الخبر تارة ، وليس الأمر كذلك ،
بل القرآن بين من الدلائل العقلية ـ التي تعلم بها المطالب الدينية - ما لا .
مثله في كلام أئمة النظر ، فتكون هذه المطالب : شرعية عقلية .
يوجد
و ( منها) : ظنهم أن الرسول لا يعلم صدقه إلا بالطريق المعينة التي سلكوها ، وهم مخطئون قطعاً في انحصار طريق تصديقه فيما ذكروه ، فإن طرق العلم بصدق
الرسول كثيرة ، كما قد بسط في غير هذا الموضع
·
و (منها) : ظنهم أن تلك الطريق التي سلكوها صحيحة ، وقد تكون باطلة .
(ومنها) : ظنهم أن ما عارضوا به السمع معلوم بالعقل ، ويكونون غالطين في ذلك ، فإنه إذا وزن بالميزان الصحيح وجد ما يعارض الكتاب والسنة ، من المجهولات ؛ لا من المعقولات . وقد بسط الكلام على هذا في غير
هذا الموضع .
•
،
والمقصود هنا : أن من صفات الله تعالى ، ماقد يعلم بالعقل ، كما يعلم أنه عالم ، وأنه قادر ، وأنه حى ؛ كما أرشد إلى ذلك قوله : ( أَلَايَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ ) .
وقد اتفق النظار من مثبتة الصفات : على أنه يعلم بالعقل (عند المحققين ) أنه حى ؛ عليم ؛ قدير ؛ مريد ؛ وكذلك السمع والبصر ، والكلام : يثبت
PAGE_SEPARATOR
بالعقل عند المحققين منهم ، بل وكذلك الحب ، والرضا، والغضب . يمكن إثباته بالعقل . وكذلك علوه على المخلوقات ومباينته لها مما يعلم بالعقل ، كما أثبتته بذلك
الأئمة : مثل أحمد بن حنبل ، وغيره .
ومثل : عبد العالى المسكي ، وعبد الله بن سعيد بن كلاب ، بل وكذلك إمكان الرؤية : يثبت بالعقل ، لكن منهم من أثبتها بأن كل موجود تصح رؤيته
ومنهم من أثبتها بأن كل قائم بنفسه يمكن رؤيته . وهذه الطريق أصح
من تلك .
وقد يمكن إثبات الرؤية ، بغير هذين الطريقين ، بتقسيم دائر بين النفي والإثبات ، كما يقال : إن الرؤية لا تتوقف إلا على أمور وجودية ، فإن ما لا يتوقف إلا على أمور وجودية يكون الموجود الواجب القديم : أحق به من الممكن المحدث
والكلام على هذه الأمور مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن من الطرق التي يسلكها الأئمة ومن اتبعهم من نظار السنة في هذا الباب : أنه لو لم يكن موصوفاً بإحدى الصفتين المتقابلتين : للزم اتصافه بالأخرى ؛ فلو لم يوصف بالحياة لوصف بالموت ؛ ولو لم يوصف
د
PAGE_SEPARATOR
بالقدرة لوصف بالعجز ؛ ولو لم يوصف بالسمع والبصر والكلام لوصف بالصمم والخرس والبكم.
وطرد ذلك أنه لو لم يوصف بأنه مباين للعالم لكان داخلا فيه . فسلب إحدى الصفتين المتقابلتين عنه يستلزم ثبوت الأخرى ، وتلك صفة نقص ينزه
عنها الكامل من المخلوقات ، فتنزيه الخالق عنها أولى .
وهذه الطريق غير قولنا إن هذه صفات كمال يتصف بها المخلوق ؛ فالخالق أولى . فإن طريق إثبات صفات الكمال بأنفسها مغاير لطريق إثباتها بنفى
ما يناقضها .
وقد اعترض طائفة من النفاة على هذه الطريقة باعتراض مشهور ، لبسوا به على الناس ، حتى صار كثير من أهل الإثبات يظن صحته ، ويضعف الإثبات
(۱)
به ، مثل ما فعل من فعل ذلك من النظار ، حتى الأمادي أمسى " مع أنه أصل قول القرامطة الباطنية، وأمثالهم من الجهمية . فقالوا : القول بأنه لو لم يكن متصفا بهذه الصفات ؛ كالسمع والبصر والكلام ، مع كونه حياً : لكان متصفا
بما يقابلها .
فالتحقيق فيه متوقف على بيان حقيقة (المتقابلين) . وبيان أقسامهما . فنقول :
(۱) هكذا بالأصل .
PAGE_SEPARATOR
يصح
أما المتقابلان فلا يجتمعان في شيء واحد من جهة واحدة ، وهو إما ألا اجتماعهما في الصدق ولا في الكذب : أو يصح ذلك في أحد الطرفين ؛ ولأنهما
متقابلان بالسلب والإيجاب ، وهو تقابل التناقض ؛ والتناقض هو اختلاف القضيتين بالسلب والإيجاب على وجه لا يجتمعان في الصدق ولا في الكذب لذاتيهما ، كقولنا زيد حيوان ، زيد ليس بحيوان .
ومن خاصة استحالة اجتماع طرفيه فى الصدق والكذب : أنه لا واسطة بين الطرفين ، ولا استحالة لأحد الطرفين من جهة واحدة ، ولا يصح اجتماعهما في الصدق ولا فى الكذب ، إذكون الموجود واجباً بنفسه وممكنا بنفسه :
لا يجتمعان ولا يرتفعان
•
فإذا جعلتم هذا التقسيم : وهما « النقيضان ما لا يجتمعان ولا يرتفعان ، فهذان لا يجتمعان ولا يرتفعان ، وليس هما السلب والإيجاب ، فلا يصح حصر النقيضين - اللذين لا يجتمعان ولا يرتفعان - فى السلب والإيجاب .
وحينئذ فقد ثبت وصفان - شيئان - لا يجتمعان ولا يرتفعان
خارج عن الأقسام الأربعة على هذا .
؛ وهو
فمن جعل الموت معنى وجوديا : فقد يقول إن كون الشيء لا يخلو من الحياة والموت هو من هذا الباب ؛ وكذلك العلم والجهل ، والصمم والبكم
ونحو ذلك .
PAGE_SEPARATOR
(الوجه الثاني) : أن يقال : هذا التقسيم يتداخل؛ فإن العدم و الملكة : يدخل في السلب والإيجاب وغايته أنه نوع منه . والمتضايفان يدخلان في المتضادين ، إنما هما نوع منه . فإن قال : أعنى بالسلب والإيجاب : فلا يدخل في العدم والملكة - وهو أن يسلب عن الشيء ما ليس بقابل له - ولهذا جعل من خواصه أنه لا استحالة لأحد طرفيه . إلى آخره .
قيل له : عن هذا جوابان : -
أحدهما : أن غاية هذا أن السلب ينقسم إلى نوعين : أحدهما : سلب ما يمكن
اتصاف الشيء به .
والثاني : سلب مالا يمكن اتصافه به .
فيقال : الأول إثبات ما يمكن اتصافه به ولا يجب
والثاني : إثبات ما يجب اتصافه به ؛ فيكون المراد به سلب ممتنع . وإثبات الواجب ؛ كقولنا زيد حيوان فإن هذا إثبات واجب ، وزيد ليس بحجر
فإن هذا سلب ممتنع
•
وعلى هذا التقدير فالممكنات التي تقبل الوجود والعدم كقولنا المثلث
إما موجود وإما معدوم - يكون من قسم العدم والملكة ، وليس كذلك. فإن
ز
6
PAGE_SEPARATOR
ذلك القسم يخلو فيه الموصوف الواحد على المتقابلين جميعاً ، ولا يخلو شيء من
الممكنات عن الوجود والعدم .
وأيضاً فإنه على هذا التقدير - فصفات الرب كلها واجبة له ـ فإذا قيل إما أن يكون حياً أو علما ، أو سميعاً أو بصيراً ، أو متكلما ، أولا يكون : كان مثل قولنا : إما أن يكون موجوداً ، وإما أن لا يكون . وهذا متقابل تقابل السلب والإيجاب ، فيكون الآخر مثله . وبهذا يحصل المقصود .
فإن قيل : هذا لا يصح حتى يعلم إمكان قبوله لهذه الصفات : قيل له هذا إنما اشتركا فيما أمكن أن يثبت له ويزول كالحيوان ؛ فأما الرب تعالى : فإنه بتقدير ثبوتها له فهي واجبة ضرورة ، فإنه لا يمكن اتصافه بها وبعدمها ، باتفاق العقلاء . فإن ذلك يوجب أن يكون تارة حياً ، وتارة ميتاً ، وتارة أصم ، وتارة سميعاً ، وهذا يوجب اتصافه بالنقائص ، وذلك منتف قطعاً ، بخلاف من وقال : إن نفيها ليس بنقص لظنه أنه لا يقبل الاتصاف بها
نفاها
فإن من قال هذا لا يمكنه أن يقول : إنه مع إمكان الاتصاف بها لا يكون
نفيها نقصاً ، فإن فساد هذا معلوم بالضرورة .
وقيل له أيضاً : أنت فى تقابل السلب والإيجاب ، إن اشترطت العلم بإمكان الطرفين : لم يصح أن تقول واجب الوجود ؛ إما موجود وإما معدوم ؛
-ح-
PAGE_SEPARATOR
والممتنع الوجود إما موجود وإما معدوم ؛ لأن أحد الطرفين هنا معلوم
الوجود . والآخر معلوم الامتناع .
وإن اشترطت العلم بإمكان أحدهما صح أن تقول إما أن يكون حياً ، وإما ألا يكون ، وإما أن يكون سميعاً بصيراً وإما ألا يكون ؛ لأن النفي إن كان ممكناً صح التقسيم ، وإن كان ممتعاً : كان الإثبات واجباً ، وحصل المقصود . فإن قيل : هذا يفيد أن هذا التأويل يقابل السلب والإيجاب ، ونحن نسلم ذلك كما ذكر في الاعتراض ؛ لكن غايته : أنه إما سميع وإما ليس بسميع ، وإما بصير وإما ليس ببصير ؛ والمنازع يختار النفي .
فيقال له : على هذا التقدير : فالمثبت واجب ، والمسلوب ممتنع . فإما أن تكون هذه الصفات واجبة له ، وإما أن تكون ممتنعة عليه ، والقول بالامتناع
لا وجه له ، إذ لا دليل عليه بوجه .
بل قد يقال : نحن نعلم بالاضطرار بطلان الامتناع ؛ فإنه لا يمكن أن يستدل على امتناع ذلك إلا بما يستدل به على إبطال أصل الصفات ، وقد علم فساد ذلك .
وحينئذ فيجب القول بوجوب هذه الصفات له.
واعلم أن هذا يمكن أن يجعل طريقة مستقلة في إثبات صفات الكمال له ، فإنها إما واجبة له وإما ممتنعة عليه ، والثانى باطل ، فتعين الأول ؛ لأن كونه قابلا
-b-
PAGE_SEPARATOR
لها خالياً عنها يقتضى أن يكون ممكناً ، وذلك ممتنع في حقه ، وهذه طريقة معروفة
لمن سلكها من النظار .
(الجواب الثاني) أن يقال : فعلى هذا إذا قلنا زيد إما عاقل وإما غير عاقل ؛ وإما عالم وإما ليس بعالم ، وإما حى وإما غير حى ، وإما ناطق وإما غير ناطق . وأمثال ذلك مما فيه سلب الصفة عن محل قابل لها ، لم يكن هذا داخلا في
قسم تقابل السلب والإيجاب .
ومعلوم أن هذا خلاف المعلوم بالضرورة ، وخلاف اتفاق العقلاء ، و خلاف ما ذكروه فى المنطق وغيره . ومعلوم أن مثل هذه القضايا تتناقض بالسلب والإيجاب، على وجه يلزم من صدق إحداهما كذب الأخرى ، فلا يجتمعان في الصدق والكذب ، فهذه شروط التناقض موجودة فيها .
وغاية فرقهم أن يقولوا إذا قلنا : هو إما بصير ، وإما ليس بيصير : كان إيجاباً وسلباً ، وإذا قلنا : إما بصير ، وإما أعمى : كان ملكة وعدما ، وهذه منازعة لفظية ، وإلا فالمعنى في الموضعين سواء .
حد
فعلم أن ذلك نوع من تقابل السلب والإيجاب ، وهذا يبطل قولهم في ذلك التقابل : أنه لا استحالة لأحد الطرفين إلى الآخر ، فإن الاستحالة هنا ممكنة كا مكانها إذا عبر بلفظ العمى .
( الوجه الثالث ) أن يقال : التقسيم الحاصر أن يقال : المتقابلان إما أن
ی
!
PAGE_SEPARATOR
يختلفا بالسلب والإيجاب، وإما أن لا يختلفا بذلك ، بل يكونان إيجابيين
أو سلبيين .
فالأول هو النقيضان .
والثاني إما أن يمكن خلو المحل عنهما ، وإما أن لا يمكن . والأول :
هما الضدان كالسواد والبياض ، والثاني : هما في معنى النقيضين وإن كانا ثبوتيين ،
كالوجوب والإمكان ، والحدوث والقدم ، والقيام بالنفس والقيام بالغير والمباينة والمجانبة ، ونحو ذلك .
ومعلوم أن الحياة والموت ، والصمم والبكم ، والسمع : ليس مما إذا خلا الموصوف عنهما وصف بوصف ثالث بينهما ، كالحمرة بين السواد والبياض فعلم أن الموصوف لا يخلو عن أحدهما ، فإذا انتفى تعين الآخر .
الوجه الرابع) : المحل الذى لا يقبل الاتصاف بالحياة والعلم ، والقدرة والكلام ونحوها : أنقص من المحل الذى يقبل ذلك ويخلو عنها ، ولهذا كان
الحجر ونحوه أنقص من الحى الأعمى.
،
وحينئذ فإذا كان البارى منزهاً عن نفى هذه الصفات ، مع قبوله لها فتنزيهه عن امتناع قبوله لها أولى وأحرى ، إذ بتقدير قبوله لها يمتنع منع المتقابلين واتصافه بالنقائص ممتنع ، فيجب اتصافه بصفات الكمال ، وبتقدير عدم قبوله
تا
PAGE_SEPARATOR
لا يمكن اتصافه : لا بصفات الكمال ولا بصفات النقص ، وهذا أشد امتناعاً فثبت أن اتصافه بذلك ممكن ، وأنه واجب له وهو المطلوب . وهذا في غاية الحسن .
(الوجه الخامس) . أن يقال : أتم جعلتم تقابل العدم والملكة فيما يمكن اتصافه بثبوت ، فإذا عنيتم بالإمكان الإمكان الخارجي و هو أن يعلم ثبوت ذلك في الخارج كان هذا باطلا لوجهين : -
أحدهما : أنه يلزمكم أن تكون الجامدات لا توصف بأنها لا حية ولا ميتة ولا ناطقة ولا صامتة ، وهو قولكم - لكن هذا إصطلاح محض ـ وألا تصفوا هذه الجمادات بالموت والصمت . وقد جاء القرآن بذلك . قال تعالى : ( وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَا يَخْلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ * أَمْوَتُ غَيْرُ أَحْيَاء وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يبْعَثُونَ ). فهذا فى «الأصنام، وهى من الجمادات وقد وصفت بالموت ، والعرب تقسم الأرض إلى الحيوان والموتان .
قال أهل اللغة : الموتان بالتحريك خلاف الحيوان ، يقال : اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان ، أى اشتر الأرض والدور ، ولا تشتر الرقيق والدواب ؛
وقالوا أيضاً : الموات ما لا روح فيه .
فإن قيل : فهذا إنما يسمى مواتاً باعتبار قبوله « للحياة ، التي هي إحياء الأرض: قيل وهذا يقتضى أن الحياة أعم من حياة الحيوان، وأن الجماد يوصف بالحياة ، إذا كان قابلا للزرع والعمارة ، والخرس ضد النطق ، والعرب تقول
- ل -
PAGE_SEPARATOR
لبن أخرس ، أى خائر لا صوت له في الإناء ، « وسحابة خرساء ، ليس فيها رعد ولا برق ، « وعلم أخرس ، إذا لم يسمع له في الجبل صوت صدى ، ويقال : «كتيبة خرساء ، قال أبو عبيدة : هي التي صمتت من كثرة الدروع ليس لها فقاقع .
وأبلغ من ذلك الصمت والسكوت ؛ فإنه يوصف به القادر على النطق ، إذا تركه ، بخلاف الخرس فإنه عجز عن النطق . ومع هذا فالعرب تقول : « ما له صامت ولا ناطق، فالصامت الذهب والفضة ، والناطق الإبل والغنم ، فالصامت
من اللبن الخاثر ، والصموت الدرع التي صمت إذا لم يسمع لها صوت .
ويقولون : دابة عجماء وخرساء لما لا تنطق ، ولا يمكن منها النطق في العادة ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( العجماء جبار ، وكذلك في «العمياء » تقول العرب : عمى الموج يعمى عمى إذا رمى القذف والزبد ؛ و « الأعميان ، السيل ، والجمل الهائج . وعمى عليه الأمر إذا التبس ، ومنه قوله تعالى : ( فَعَمِيَتْ عَلَيْهِمُ الْأَنْبَاءُ يَوْمَيذٍ ) .
وهذه الامثلة قد يقال في بعضها إنه عدم ما يقبل المحل الاتصاف به كالصوت
ولكن فيها ما لا يقبل كموت الأصنام .
الثاني : أن الجامدات يمكن اتصافها بذلك، فإن الله سبحانه قادر أن يخلق في الجمادات حياة ، كما جعل عصى موسى حية تبتلع الحبال والعصى - وإذا كان]
- م -
PAGE_SEPARATOR
!
!
في إمكان العادات : كان ذلك مما قد علم بالتواتر - وأنتم أيضاً قائلون به في مواضع كثيرة ، وإذا كان الجمادات يمكن اتصافها بالحياة وتوابع الحياة ثبت أن جميع الموجودات يمكن اتصافها بذلك، فيكون الخالق أولى بهذا الإمكان . وإن عنيتم
الإمكان الذهني - وهو عدم العلم بالامتناع - فهذا حاصل في حق الله ، فإنه لا يعلم امتناع اتصافه بالسمع والبصر والكلام .
(الوجه السادس) أن يقال : هب أنه لا بد من العلم بالإمكان الخارجي ، فإمكان الوصف للشيء يعلم تارة بوجوده له ، أو بوجوده لنظيره ، أو بوجوده لما هو الشيء أولى بذلك منه .
و معلوم أن الحياة والعلم ، والقدرة والسمع ، والبصر والكلام : ثابت للموجودات المخلوقة ، ويمكن لها . فإمكانها للخالق تعالى أولى وأحرى ؛ فإنها
؛
صفات كمال . وهو قابل للاتصاف بالصفات ، وإذا كانت ممكنة في حقه فلو لم يتصف بها لا تصف بأضدادها .
(الوجه السابع) أن يقال : مجرد سلب هذه الصفات نقص لذاته سواء سميت عمى ، وصمما ، وبكما ، أو لم تسم. والعلم بذلك ضرورى، فأما إذا قدرنا موجودين أحدهما يسمع، ويبصر ، ويتكلم ، والآخر ليس كذلك : كان الأول أكمل
من الثاني .
ولهذا عاب الله سبحانه من عبد ما تنتفى فيه هذه الصفات ، فقال تعالى عن
- ن -
PAGE_SEPARATOR
ابراهيم الخليل : ( لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي عَنكَ شَيْئًا ( وقال أيضاً في قصته : ( فَسَتَلُوهُمْ إِن كَانُوا يَنطِقُونَ ( وقال تعالى عنه : ( هَلْ يَسْمَعُونَكُ إذ تَدْعُونَ * أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ * قَالُوابَلْ وَجَدْنَاءَ ابَاءَنَا كَذَلِكَ يَفْعَلُونَ * قَالَ أَفَرَعَيْتُم مَا
كنتُمْ تَعْبُدُونَ * أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُمُ الْأَقْدَمُونَ * فَإِنَّهُمْ عَدُولَ إِلَّا رَبَّ الْعَالَمِينَ )
وكذلك في قصة موسى فى العجل : ) أَلَمْ يَرَوْا أَنَّهُ لَا يُكَلِّمُهُمْ وَلَا يَهْدِيهِمْ سَبِيلا اتَّخَذُوهُ وَكَانُوا ظَلِمِينَ ). وقال تعالى : ( وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَجُلَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْكَمُ لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَهُوَ كَلُّ عَلَى مَوْلَهُ أَيْنَمَا يُوَجَهَهُ لَا يَأْتِ
بِخَيْرِ هَلْ يَسْتَوِى هُوَ وَمَن يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَهُوَ عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ) .
فقابل بين الابكم العاجز ، وبين الآمر بالعـــــدل : الذي هو على
صراط مستقيم .
PAGE_SEPARATOR
!