محمود فَتَاوَى شیخ الاسلام احمد بن تیمیة
قَدَّسَ اللهُ رُوحَهُ »
جمع وترتيب
عبد الرحمن بن محمد برقاسم رحمه الله
الله»
وساعَدَهُ ابنُهُ محَمَّد «وَفَقَهُ اللَّهُ »
المجلد التاسع والعشرون -
طبع بأمر
خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز ال سعود
أجْزَل الله مَثوبتَه
PAGE_SEPARATOR
طبعت هذه الفتاوى في
مجمع الملك فهد الطباعة المصحف الشريف
في المدينة المنورة
تحت إشراف
وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والانشاد
بالمملكة العربية السعودية
عام ١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤ م
الملك فهد لطباعة المصحف الشريف مجمع
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية
ابن تيميه ، أحمد بن عبد الحليم
فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيميه .
٥٩٢
ص
٢٤ × ۱۷ :
سم
ردمك ٦-٢٠-٧-٩٩٦ ( مجموعة )
٤-٩-٧-٩٩٦ ( ج ٢٩ )
•
١٤١٥ هـ.
۱ - الفتاوى الإسلامية ٢- الفقه الحنبلي 1 - العنوان
ديوي ٢٥٨,٤
رقم الإيداع : ١٥/٢٠٠٩
١٥/٢٠٠٩
ردمك : ٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦ (مجموعة)
٤-٤٩-٧٧٠-٩٩٦ ( ج ٢٩ )
PAGE_SEPARATOR
كتب
الفقة
الجزء التاسع
البيع
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية قدس الله روعه
والله الرحمن الرحيم
وأما العقود من المعاملات المالية ، والنكاحية ، وغيرها ، فنذكر
فيها قواعد جامعة عظيمة المنفعة ؛ فإن القول فيها كالقول في العبادات
فمن ذلك « صفة العقود ، فالفقهاء فيها على ثلاثة أقوال :
•
) أحدها ( أن الأصل في العقود أنها لا تصح إلا بالصيغة ، وهى
العبارات التي قد يخصها بعض الفقهاء باسم الإيجاب والقبول ، سواء في ذلك
البيع ، والإجارة ، والهبة ، والنكاح ، والعتق ، والوقف ، وغير ذلك وهذا ظاهر قول الشافعي ، وهو قول فى مذهب أحمد ـ يكون تارة رواية منصوصة في بعض المسائل . كالبيع ، والوقف ، ويكون تارة رواية مخرجة . كالهبة ، والإجارة
تم هؤلاء يقيمون الإشارة مقام العبارة عند العجز عنها ، كما في إشارة الأخرس ، ويقيمون أيضا الكتابة في مقام العبارة عند الحاجة.
•
PAGE_SEPARATOR
وقد يستثنون مواضع دلت النصوص على جوازها إذا مست الحاجـة إليها ، كما فى الهدى إذا عطب دون محله ، فإنه ينحر ، ثم يضمخ نعله المعلق في عنقه بـدمه علامة للناس . ومن أخذه ملكه ، وكذلك الهدية ، ونحو ذلك
لكن الأصل عندهم هو اللفظ ؛ لأن الأصل في العقود هو التراضي المذكور في قوله : ( إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَرَةٌ عَن تَرَاضِ مِنكُمْ ) وقوله : ) فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْ ءٍ مِنْهُ نَفْسًا )
والمعاني التي في النفس لا تنضبط
من
المعاطاة
إلا بالألفاظ التي قد جعلت لإبانة ما في القلب ، إذ الأفعال ونحوها تحتمل وجوها كثيرة ؛ ولأن العقود من جنس الأقوال ، فهي في المعاملات كالذكر والدعاء فى العبادات .
القول الثاني : إنها تصح بالأفعال فيهما كثر عقده بالأفعال ، كالمبيعات بالمعاطاة ، وكالوقف فى مثل من بنى مسجدا ، وأذن للناس في الصلاة فيه ، أو سبل أرضا للدفن فيها أو بني مطهرة وسبلها للناس ، وكبعض أنواع الإجارة : كمن دفع ثوبه إلى غسال ، أو خياط يعمل بالأجرة ، أو ركب سفينة ملاح ، وكالهدية ونحو ذلك فإن هذه العقود لو لم تنعقد بالأفعال الدالة عليها لفسدت أمور الناس ؛ ولأن الناس من لدن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإلى يومنا ما زالوا يتعاقدون في مثل هذه الأشياء بلا لفظ ؛ بل بالفعل الدال على المقصود ، وهذا هو الغالب على أصول
٦
PAGE_SEPARATOR
أبي حنيفة وهو قول في مذهب أحمد ، ووجه في مذهب الشافعي ، بخلاف المعاطاة في الأموال الجليلة فإنه لا حاجة إليه ، ولم يجر به العرف
القول الثالث : إنها تتعقد بكل ما دل على مقصودها من قول أو فعل . فكل ما عده الناس بيعا وإجارة فهو بيع وإجارة ؛ وإن اختلف اصطلاح الناس في الألفاظ والأفعال ، انعقد العقد عند كل قوم بمـا يفهمونه بينهم ، من الصيغ والأفعال ، وليس لذلك حــد مستمر ؛ لا في شرع ، ولا في لغة . بل يتنوع بتنوع اصطلاح الناس ، كما تتنوع لغاتهم
فإن لفظ البيع والإجارة في لغة العرب ، ليس هو اللفظ الذي في لغة الفرس ، أو الروم ، أو الترك ، أو البربر ، أو الحبشة ؛ بل قد تختلف أنواع اللغة الواحدة ، ولا يجب على الناس التزام نوع معين من الاصطلاحات في المعاملات ، ولا يحرم عليهم التعاقد بغير ما يتعاقد به غيرهم ؛ إذا كان ما تعاقدوا به دالا على مقصودهم ، وإن كان قـــد يستحب بعض الصفات ، وهذا هو الغالب على أصول مالك . وظاهر مذهب أحمد .
ولهذا يصح في ظاهر مذهبه بيع المعاطاة مطلقا ؛ وإن كان قــــد
PAGE_SEPARATOR
اللفظ أحدهما ، والفعل من الآخر : بأن يقول : خذ هذا الله ، وجد
من
من
فيأخذه . أو يقول : أعطنى خبزا بدرهم فيعطيه . أو لم يو لفظ يوجد أحدهما ؛ بأن يضع الثمن ، ويقبض جرزة البقل ، أو الحلواء ، أو غير ذلك . كما يتعامل به غالب الناس . أو يضع المتاع ليوضع له بدله . فإذا وضع البدل الذي يرضى به أخذه ، كما يجلبه التجار على عادة
بعض أهل المشرق
•
فكل ما عده الناس بيعا فهو . وكذلك في الهبة مثل الهدية . بيع ومثل تجهيز الزوجة بمال يحمل معها إلى بيت زوجها ، إذا كانت العادة جارية بأنه عطية لا عارية . وكذلك الإجارات : مثل ركوب سفينة الملاح المكاري ، وركوب دابة الجمال ؛ أو الحمار ، أو البغال المكاري على الوجه المعتاد أنه إجارة ، ومثل الدخول إلى حمام الحمامي : يدخلها الناس بالأجرة ، ومثل دفع الثوب إلى غسال ، أو خياط ، يعمل بالأجر ، أو دفع الطعام إلى طباخ ، أو شواى يطبخ أو بشوي للآخر سواء شوى اللحم مشروحاً أو غير مشروح
.
حتى اختلف أصحابه هل يقع الخلع بالمعاطاة مثل أن تقول اخلعنى بهذه رضي
الألف ، أو بهذا الثوب ، فيقبض العوض على الوجه المعتاد أنه منه بالمعاوضة ، فذهب العكبريون : كأبي حفص ، وأبي علي بن شهاب، إلى أن ذلك خلع صحيح ، وذكروا من كلام أحمد ، ومن كلام غيره
PAGE_SEPARATOR
من
السلف من الصحابة والتابعين ما يوافق قولهم . ولعله هو الغالب على نصوصه ؛ بل قد نص على أن الطلاق يقع بالفعل والقول . واحتج على أنه يقع بالكتاب بقول النبي صلى الله عليه وسلم : « إن الله تجاوز لأمتى عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به ، قال : وإذا كتب فقد عمل . وذهب البغداديون الذين كانوا في ذلك الوقت، كأبي عبد الله بن حامد ، ومن اتبعهم ، كالقاضي أبي يعلى ومن سليله : أنه لا تقع الفرقة إلا بالكلام ، وذكروا من كلام أحمد ما اعتمدوه في ذلك ؛ بناء على أن الفرقة فسخ النكاح ، والنكاح يفتقر
إلى لفظ . فكذلك فسخه
سلك
وأما النكاح : فقال هؤلاء كابن حامد والقاضي وأصحابه ، مثل أبي الخطاب وعامة المتأخرين : إنه لا ينعقد إلا بلفظ الإنكاح والتزويج، كما قاله الشافعي ، بناء على أنه لا ينعقد بالكناية ، لأن الكناية تفتقر إلى نية ، والشهادة شرط في صحة النكاح ، والشهادة على النية غير ممكنة . ومنعوا من انعقاد النكاح بلفظ الهبة أو العطية أو غيرهما من ألفاظ التمليك
وقال أكثر هؤلاء كابن حامد والقاضي والمتأخرين – إنــه لا ينعقد إلا بلفظ العربية لمن يحسنها ، فإن لم يقدر على تعلمها انعقد بمعناها الخاص بكل لسان . وإن قدر على تعلمها ففيه وجهان ؛
PAGE_SEPARATOR
بناء على أنه مختص بهذين اللفظين ، وأن فيه شوب التعبد
·
وهذا
مع أنه ليس منصوصاً عن أحمد – فهو مخالف لأصوله ،
-
أحمد ولم ينص على ذلك ، ولا نقلوا عنه نصاً في ذلك ، وإنما نقلوا قوله في رواية أبي الحارث : إذا وهبت نفسها لرجل فليس بنكاح : فإن الله تعالى قال : ( خَالِصَةً لَكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ ) وهذا إنما هو نص على منع ما كان من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو النكاح بغير مهر ؛ بل قد نص أحمد في المشهور عنه على أن النكاح ينعقد بقوله لأمته : أعتقتك وجعلت عتقك صداقك . وبقوله : جعلت عتقك صداقك ، أو صداقك عتقك . ذكر ذلك في غير موضع
من جواباته
فاختلف أصحابه ، فأما أبو عبد الله بن حامد : فطرد قياسه وقال : ذلك من أن يقول : تزوجتها ، أو نكحتها ، لأن النكاح
لا بد مع
لا ينعقد قط بالعربية إلا بهاتين الصيغتين . وأما القاضي أبو يعلى وغيره :
فجعلوا هذه الصورة مستثناة من القياس الذي وافقوا عليه ابن حامد
6
وأن ذلك من صور الاستحسان . وذكر ابن عقيل قولا في المذهب : أنه ينعقد بغير لفظ الإنكاح والتزويج ؛ لنص أحمد بهذا . وهذا أشبه بنصوص أحمد وأصوله . ومذهب مالك في ذلك شبيه بمذهبه . فإن أصحاب مالك اختلفوا : هل ينعقد بغير لفظ الإنكاح والتزويج ؟ على
PAGE_SEPARATOR
قولين . والمنصوص عنه إنما هو منع ما اختص به النبي صلى الله عليه وسلم من هبة البضع بغير مهر . قال ابن القاسم : وإن وهب ابنته وهو يريد إنكاحها فلا أحفظه عن مالك . فهو عندى جائز . وما ذكره بعض أصحاب مالك وأحمد أصحاب مالك وأحمد من أنه لا ينعقد إلا بهذين
اللفظين بعيد عن أصولهما ؛ فإن الحكم مبنى على مقدمتين :
إحداهما : أن ما سوى ذلك كتابة ، وأن الكناية تفتقر إلى النية . ومذهبها المشهور : أن دلالة الحال فى الكنايات تجعلها صريحة ، وتقوم مقام إظهار النية ؛ ولهذا جعلا الكنايات فى الطلاق والقذف ونحوها
مع
دلالة الحال كالصريح
ومعلوم أن دلالات الأحوال فى النكاح معروفة : من اجتماع الناس لذلك ، والتحدث بما اجتمعوا له. فإذا قال بعد ذلك : ملكتكهالك بألف درهم . علم الحاضرون بالاضطرار أن المراد به الإنكاح . وقد شاع هذا اللفظ في عرف الناس حتى سموا عقده : إملاكا ، وملاكا . ولهذا روى الناس قول النبي صلى الله عليه وسلم لخاطب الواهبة ـ الذي التمس فلم يجد خاتماً من حديد - رووه تارة : « أنكحتكها بما معك من القرآن » وتارة : « ملكتكها » وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت عنه أنه اقتصر على « ملكتكها » ؛ بل إما أنه قالها جميعا ، أو قال أحدهما ؛ لكن لما كان اللفظان عندهم في مثل هذا الموضع سواء
۱۱
PAGE_SEPARATOR
رووا الحديث تارة
هكذا
وتارة هكذا
ثم تعيين اللفظ العربى فى مثل هذا فى غاية البعد عن أصول أحمد
الكافر
و نصوصه ، وعن أصول الأدلة الشرعية ؛ إذ النكاح يصح من والمسلم ، وهو وإن كان قربة فإنما هو كالعتق والصدقــة . ومعلوم أن العتق لا يتعين له لفظ ؛ لا عربي ولا عجمي . وكذلك الصدقة والوقف والهبة لا يتعين لها لفظ عربي بالإجماع ، ثم العجمي إذا تعلم العربية في الحال قد لا يفهم المقصود من ذلك اللفظ كما يفهمه من اللغة
التي اعتادها .
نعم ! لو قيل : تكره العقود بغير العربية لغير حاجة كما يكره سائر أنواع الخطاب بغير العربية لغير حاجة : لكان متوجهاً ، كما قد روى عن مالك وأحمد والشافعي ما يدل على كراهة اعتياد المخاطبة بغير العربية لغير حاجة . وقد ذكرنا هذه المسألة في غير هذا الموضع .
وقد ذكر أصحاب مالك والشافعي وأصحاب أحمد ؛ كالقاضي أبي
يعلى ، وابن عقيل ، والمتأخرين : أنه يرجع في نكاح الكفار إلى عادتهم .
فا
اعتقدوه
نکاها
بينهم جاز إقرارهم عليه إذا أسلموا وتحاكموا إلينا
إذا لم يكن حينئذ مشتملا على مانع ، وإن كانوا يعتقدون أنه ليس
بنكاح لم يجز الإقرار عليه ، حتى قالوا : لو قهر حربي حربية فوطئها
،
۱۲
PAGE_SEPARATOR
أو طاوعته واعتقداه نكاحا أقرا عليه ، وإلا فلا
·
ومعلوم أن كون القول أو الفعل يدل على مقصود العقد لا يختص به المسلم دون الكافر ، وإنما اختص المسلم بأن الله أمر في النكاح بأن يميز عن السفاح . كما قال تعالى : ) مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَفِحِينَ وَلَا مُتَّخِذِى أَخْدَانٍ ) وقال : ( مُحْصَنَتٍ غَيْرَ مُسَفِحَتٍ وَلَا مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ ( فأمر بالولي والشهود ونحو ذلك ، مبالغة في تمييزه عن السفاح ، وصيانة للنساء التشبه بالبغايا ، حتى شرع فيه الضرب بالدف والوليمة الموجبة لشهرته . ولهذا جاء فى الأثر : « المرأة لا تزوج نفسها ، فإن البغي هي التي تزوج ) نفسها . وأمر فيه بالإشهاد ، أو بالإعلان ، أو بهما جميعاً : ثلاثة أقوال ، ثلاث روايات في مذهب أحمد . ومن اقتصر على الإشهاد علله بأن به يحصل الإعلان المميز له عن السفاح ، وبأنه يحفظ النسب
عن
هي
عند التجاحد
فهذه الأمور التى اعتبرها الشارع في الكتاب والسنة والآثار حكمتها
بينة . فأما التزام لفظ مخصوص فليس فيه أثر ولا نظر .
·
وهذه القاعدة الجامعة التي ذكرناها من أن العقود تصح بكل ما دل على مقصودها من قول أو فعل ، هي التي تدل عليها أصول الشريعة . وهي التي تعرفها القلوب . وذلك أن الله سبحانه وتعالى قال :
۱۳
PAGE_SEPARATOR
) فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ ) وقال : ( وَأَنكِحُوا الْأَيْمَى مِنكُمْ ) وقال : ( وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ ) وقال : ( فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسَا فَكُلُوهُ هنا مَرِيئًا ( وقال : ( إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَرَةً عَن تَرَاضٍ مِنكُمْ )
وقال : ( فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ) وقال :
) إِذَا تَدَايَنمُ بِدَيْنِ إِلَى أَجَلٍ مُسَمَّى فَاكْتُبُوهُ - إلى قوله - إِلَّا أَن تَكُونَ
تجَرَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا وَأَشْهِدُوا إِذَا تبَايَعْتُمْ وَلَا يُضَارٌ كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ وَإِن تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقُ بِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ * وَإِن كُنتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبَا فَرِهَن مَقْبُوضَةٌ ( وقال : ( مَن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا ) وقال : ( مَثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ ) وقال : ( يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبوا وَيُرْبِي الصَّدَقَتِ ) . وقال : ( إِنَّ الْمُصَّدِقِينَ وَالْمُصَدِقَاتِ وَأَقْرَضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَعَفُ لَهُمْ ) . وقال : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ) . وقال : ( فَطَلِقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ ) .
إلى غير ذلك
وقال : ( فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرِحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ ) . من الآيات المشروع فيها هذه العقود : إما أمراً ، وإما إباحة ، والمنهى فيها عن بعضها ، كالربا ؛ فإن الدلالة فيها من وجوه :
أحدها : أنه اكتفى بالتراضي في البيع في قوله : ( إِلَّا أَن تَكُونَ تجرَةً عَن تَرَاضِ مِنكُمْ ( وبطيب النفس في التبرع في قوله ( فَإِن طِبْنَ
١٤
PAGE_SEPARATOR
لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِتَا مَّرِيئًا )
فتلك الآية في جنس المعاوضات . وهذه الآية في جنس التبرعات ، ولم يشترط لفظا معيناً . ولا فعلا معينا يدل على التراضي ، وعلى طيب النفس ، ونحن نعلم بالاضطرار من عادات الناس في أقوالهم وأفعالهم أنهم يعلمون التراضي وطيب النفس بطرق متعددة
والعلم به ضروري في غالب ما يعتاد من العقود ، وهو ظاهر في بعضها ، وإذا وجد تعلق الحكم بها بدلالة القرآن . وبعض الناس قد يحمله اللدد في نصره لقول معين على أن يجحد ما يعلمه الناس من التراضي وطيب النفس . فلا عبرة بيجحد مثل هذا ؛ فإن جحـد الضروريات قد يقع كثيراً عن مواطأة ، وتلقين في الأخبار والمذاهب فالعبرة بالفطرة السليمة التى لم يعارضها ما يغيرها ؛ ولهذا قلنا : إن الأخبار المتواترة يحصل بها العلم حيث لا تواطؤ على الكذب ؛ لأن الفطر السليمة لا تتفق على الكذب . فأما مع التواطؤ والاتفاق فقـد يتفق جماعات على الكذب
الوجه الثاني : أن هذه الأسماء جاءت في كتاب الله وسنة رسوله معلقاً بها أحكام شرعية ، وكل اسم فلا بد له من حد . فمنه ما يعلـم حده باللغة ، كالشمس ، والقمر ، والبر ، والبحر ، والسماء ، والأرض. ومنه ما يعلم بالشرع ، كالمؤمن والكافر والمنافق ، وكالصلاة ، والزكاة ،
١٥
PAGE_SEPARATOR
>
والصيام ، والحج. وما لم يكن له حد فى اللغة ولا في الشرع : فالمرجع فيه إلى عرف الناس كالقبض المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم :
أنه
من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يقبضه
ومعلوم أن البيع والإجارة والهبة ونحوها لم يحد الشارع لها حداً ؛ لا في كتاب الله ولا سنة رسوله ، ولا نقل عن أحد من الصحابة والتابعين عين للعقود صفة معينة من الألفاظ أو غيرها ، أو قال ما يدل على ذلك : من أنها لا تنعقد إلا بالصيغ الخاصة ؛ بل قد قيل : إن هذا القول مما يخالف الإجماع القديم، وإنه من البدع . وليس لذلك حــد في لغة العرب ، بحيث يقال : إن أهل اللغة يسمون هذا بيعاً ولا
يسمون هذا بيعاً ، حتى يدخل أحدهما في خطاب الله ولا يدخل الآخر بل تسمية أهل العرف من العرب هذه المعاقدات بيعاً : دليل على أنها في لغتهم تسمى بيعا . والأصل بقاء اللغة وتقريرها ؛ لا نقلها وتغييرها . فإذا لم يكن له حد في الشرع ولا فى اللغة كان المرجع فيه إلى عرف
الناس وعاداتهم . فما سموه بيعاً فهو بيع وما سموه هبة فهو هبة
:
الوجه الثالث : أن تصرفات العباد من الأقوال والأفعال نوعان : عبادات يصلح بها دينهم، وعادات يحتاجون إليها في دنياهم . فباستقراء أصول الشريعة تعلم أن العبادات التي أوجبها الله أو أحبها لا يثبت الأمر بها إلا بالشرع . وأما العادات فهي ما اعتاده الناس في دنياهم ممـا
١٦
PAGE_SEPARATOR
يحتاجون إليه ، والأصل فيه عدم الحظر ، فلا يحظر منه إلا ما حظره الله سبحانه وتعالى . وذلك لأن الأمر والنهي هما شرع الله ، والعبادة لا بد أن تكون مأمورا بها . فما لم يثبت أنه مأمور به كيف يحكم عليه بأنه عبادة ؟! وما لم يثبت من العبادات أنه منهي عنه كيف يحكم على أنه محظور ؟! ولهذا كان أحمد وغيره من فقهاء أهل الحديث يقولون : إن الأصل فى العبادات التوقيف ، فلا يشرع منها إلا ما شرعه الله تعالى . وإلا دخلنا في معنى قوله : ( أَمْ لَهُمْ شُرَكَوا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ
يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ )
•
والعادات الأصل فيها العفو ، فلا يحظر منها إلا ما حرمه ، وإلا دخلنا في معنى قوله : ( قُلْ أَرَعَيْتُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ لَكُم مِّن رِزْقٍ فَجَعَلْتُم مِنْهُ حَرَامًا وَحَلَالًا ) ولهذا ذم الله المشركين الذين شرعوا من الدين مالم يأذن به الله ، وحرموا مالم يحرمه في سورة الأنعام من قوله تعالى : ( وَجَعَلُواْ لِلَّهِ مِمَّا ذَرَأَ مِنَ الْحَرْثِ وَالْأَنْعَمِ نَصِيبًا فَقَالُوا هَذَا لِلَّهِ بِرَعْمِهِمْ وَهَذَا لشركاتنَا فَمَا كَانَ لِشُرَكَابِهِمْ فَلَا يَصِلُ إِلَى اللَّهِ وَمَا كَانَ لِلَّهِ فَهُوَ يَصِلُ إِلَى شُرَكَا بِهِمْ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ * وَكَذَلِكَ زَيَّن لِكَثِيرِ مِنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلَدِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ وَلَوْ شَاءَ اللهُ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ * وَقَالُواْ
.
هَذِهِ أَنْعَمُ وَحَرْثُ حِجْرُ لَا يَطْعَمُهَا إِلَّا مَن نَّشَاءُ بِزَعْمِهِمْ وَأَنْعَمُ حُرِّمَتْ ظُهُورُهَا
۱۷
PAGE_SEPARATOR
وَأَنْعَمُ لَا يَذْكُرُونَ اسْمَ اللهِ عَلَيْهَا افْتِرَاءٌ عَلَيْهِ سَيَجْزِيهِم بِمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ ) فذكر ما ابتدعوه من العبادات ، ومن التحريمات . وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « قال الله تعالى : إنى خلقت عبادى حنفاء ، فاجتالتهم الشياطين ، وحرمت عليهم ما أحلت لهم ، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا » .
وهذه « قاعدة عظيمة نافعة » . وإذا كان كذلك . فنقول :
البيع والهبة والإجارة وغيرها هي من العادات التي يحتاج الناس إليها في معاشهم كالأكل والشرب واللباس فإن الشريعة قد جاءت في هذه العادات بالآداب الحسنة ، فحرمت منها ما فيه فساد ، وأوجبت ما لا بد منه ، وكرهت ما لا ينبغى ، واستحبت ما فيه مصلحة راجحة في أنواع هذه العادات ومقاديرها وصفاتها .
وإذا كان كذلك : فالناس يتبايعون ويستأجرون كيف شاءوا ، مالم تحرم الشريعة . كما يأكلون ويشربون كيف شاءوا ما لم تحرم
الشريعة . وإن كان بعض ذلك قد يستحب ، أو يكون مكروها
وما لم تحد الشريعة في ذلك حداً ، فيبقون فيه على الإطلاق الأصلى .
وأما السنة والإجماع : فمن تتبع ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين من أنواع المبايعات والمؤاجرات والتبرعات :
،
١٨
PAGE_SEPARATOR
علم ضرورة أنهم لم يكونوا يلتزمون الصيغة من الطرفين . والآثار في ذلك كثيرة ليس هذا موضعها . إذ الغرض التنبيه على القواعد . وإلا
فالكلام في أعيان المسائل له موضع غير هذا
فمن ذلك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى مسجده ، والمسلمون بنوا المساجد على عهده وبعد موته ، ولم يأمر أحداً أن يقول : وقفت هذا المسجد ، ولا ما يشبه هذا اللفظ ؛ بل قال النبي صلى : « من بنى الله مسجداً بنى الله له بيتاً في الجنة وسلم
الله عليه وسـ
فعلق الحكم بنفس بنائه . وفى الصحيحين : أنه لما اشترى الجمل من
عبد الله
بن
عمر بن
الخطاب قال : « هو لك يا عبد الله
يا عبد الله بن عمر ، ولم يصدر من ابن عمر لفظ قبول . وكان يهدي ويهدى له . فيكون قبض الهدية قبولها . ولما نحر البدنات قال : « من شاء اقتطع » مع إمكان قسمتها . فكان هذا إيجابا وكان الاقتطاع هو القبول . وكان يسأل فيعطي ، أو يعطي من غير سؤال فيقبض المعطى . ويكون الإعطاء هو الإيجاب ، والأخذ هو القبول : في قضايا كثيرة جداً ؛ ولم يكن يأمر الآخذين بلفظ، ولا يلتزم أن يتلفظ لهم بصيغة ، كما في إعطائه للمؤلفة قلوبهم ، وللعباس ، وغيرهم .
وجعل إظهار الصفات فى المبيع بمنزلة اشتراطها باللفظ في مثل المصراة
المدلسات ونحوها من
۱۹
PAGE_SEPARATOR
وأيضا
: فإن التصرفات جنسان : عقود ، وقبوض . كما جمعها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : « الله عبداً سمحا إذا رحم
باع ، سمحا إذا اشترى ، سمحا إذا قضى ، سمحا إذا اقتضى ، ويقول الناس : البيع والشراء ، والأخذ والعطاء
·
والمقصود من العقود : إنما هو القبض والاستيفاء ؛ فإن المعاقدات تفيد وجوب القبض أو جوازه ؛ بمنزلة إيجاب الشارع . ثم التقابض ونحوه وفاء بالعقود ، بمنزلة فعل المأمور به فى الشرعيات
والقبض ينقسم إلى صحيح وفاسد ، كالعقد . وتتعلق به أحكام . شرعية ، كما تتعلق بالقبض . فإذا كان المرجع في القبض إلى عرف الناس وعاداتهم من غير حد يستوى فيه جميع الناس في جميع الأحوال والأوقات : فكذلك العقود . وإن حررت عبارته . قلت :
أحد نوعى التصرفات . فكان المرجـع فيـه إلى عادة النـاس كالنوع الآخر
ومما يلتحق بهذا : أن الإذن العرفى في الإباحة أو التمليك أو التصرف بطريق الوكالة : كالإذن اللفظى . فكل واحد من الوكالة والإباحة ينعقد بما يدل عليها من قول وفعل ، والعلم برضا المستحق يقوم مقام إظهاره للرضا . وعلى هذا يخرج مبايعة النبي صلى الله
۲۰
PAGE_SEPARATOR
عليه وسلم عن عثمان بن عفان بيعة الرضوان ، وكان غائباً ، وإدخاله أهل الخندق إلى منزل أبي طلحة ومنزل جابر بدون استئذانهما ؛ لعلمه أنها راضيان بذلك . ولما دعاه صلى الله عليه وسلم اللحام سادس ستة : انبعهم رجل ، فلم يدخله حتى استأذن اللحام الداعي . وكذلك ما يؤثر عن الحسن البصرى : أن أصحابه لما دخلوا منزله وأكلوا طعامه ، قال : ذكر تمونى أخلاق قوم قد مضوا . وكذلك معنى قول أبي جعفر : إن الإخوان من يدخل أحدهم يده في جيب صاحبـه فيأخذ منه ما شاء
و من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لمن استوهبه كبة شعر «أما ما كان لى ولبنى عبد المطلب : فقد وهبته لك » . وكذلك إعطاؤه المؤلفة قلوبهم عند من يقول : إنه أعطاهم من أربعة الأخماس . وعلى هذا خرج الإمام أحمد بيع حكيم بن حزام وعروة بن الجعد لما وكله النبي صلى الله عليه وسلم في شراء شاة بدينار ، فاشترى شانين وباع إحداهما بدينار ؛ فإن التصرف بغير استئذان خاص : تارة بالمعاوضة
وتارة بالتبرع ، وتارة بالانتفاع ، مأخذه : إما إذن عرفى عام ، أو خاص .
6
۲۱
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية في العقود حلالها وحرامها
والأصل في ذلك : أن الله حرم في كتابه أكل أموالنا بيننا بالباطل . وذم الأحبار والرهبان الذين يأكلون أموال الناس بالباطل، وذم اليهود على أخذهم الربا وقد نهوا منه ، وأكلهم أموال الناس
بالباطل . وهذا يعم كل ما يؤكل بالباطل في المعاوضات والتبرعات
وما يؤخذ بغير رضا المستحق والاستحقاق . وأكل المال بالباطل في المعاوضة نوعان ، ذكرها الله في كتابه هما : الربا ، والميسر . فذكر تحريم الربا الذي هو ضد الصدقة في آخر « سورة البقرة » « وسورة والروم والمدثر ، . وذم اليهود عليه في سورة
> "
آل عمران النساء ، وذكر تحريم الميسر في « سورة المائدة »
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فصل ما جمعه الله في كتابه ، فهى صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر . كما رواه مسلم . وغيره عن أبى هريرة رضي الله عنه . والغرر : هو المجهول العاقبة
فإن بيعه من الميسر الذي هو القمار . وذلك : أن العبد إذا أبق
•
،
۲۲
PAGE_SEPARATOR
أو الفرس أو البعير إذا شرد : فإن صاحبه إذا باعه فإنما يبيعه مخاطرة
فيشتريه المشترى بدون ثمنه بكثير . فإن حصل له قال البائع : قمرتني ، وأخذت مالى بثمن قليل ، وإن لم يحصل قال المشترى : قمرتني وأخذت الثمن منى بلا عوض ، فيفضى إلى مفسدة الميسر : التي هي إيقاع العداوة والبغضاء ، مع ما فيه من أكل المال بالباطل ، الذي هو نوع من الظلم . ففى بيع الغرر ظلم ، وعداوة ، وبغضاء .
التمر
ومن نوع الغرر ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من بيع حبل الحبلة ، والملاقيح ، والمضامين ، ومن بيع قبل بدو صلاحه ، الملامسة والمنابذة ونحو ذلك : كله من وبيع
نوع الغرر
•
السنين ، وبيع
وأما الربا : فتحريمه في القرآن أشد ، ولهذا قال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ) وذكره النبي صلى الله عليه وسلم في الكبائر ، كما خرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة رضي عنه . وذكر الله أنه حرم على الذين هادوا طيبات أحلت لهم بظلمهم .
الله
وصدهم عن سبيل الله ، وأخذهم الربا ، وأكلهم أموال الناس بالباطل الصدقات . وكلاهما أحر مجرب
وأخبر سبحانه أنه يمحق الربا ، كما
یربی
عند الناس .
上
۲۳
PAGE_SEPARATOR
وذلك : أن الربا أصله إنما يتعامل به المحتاج ، وإلا فالموسر لا يأخذ ألفاً حالة بألف ومائتين مؤجلة إذا لم يكن له حاجة لتلك الألف.
وإنما يأخذ المال بمثله وزيادة إلى أجل من هو محتاج إليه ، فتقع
تلك
الزيادة ظلما للمحتاج ، بخلاف الميسر . فإن المظلوم فيه غير مفتقر ولا هو محتاج إلى العقد . وقد تخلو بعض صوره عن الظلم إذا وجد
،
في المستقبل المبيع على الصفة التى ظناها ، والربا فيه ظلم محقق للمحتاج ولهذا كان ضد الصدقة . فإن الله لم يدع الأغنياء حتى أوجب عليهم إعطاء الفقراء ؛ فإن مصلحة الغنى والفقير في الدين والدنيا لا تتم إلا بذلك . فإذا أربى معه ، فهو بمنزلة من له على رجل دين وظلمه زيادة أخرى ، والغريم محتاج إلى دينه . فهذا من أشد أنواع الظلم . ولعظمته : لعن النبي صلى الله عليه وسلم آكله ، وهو الآخذ ،
فمنعه دينه
وموكله ، وهو المحتاج المعطى للزيادة ، وشاهديه وكاتبه ، لإعانتهم عليه ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم حرم أشياء مما يخفى فيها الفساد لإفضائها إلى الفساد المحقق – كما حرم قليل الخمر ؛ لأنه يدعو إلى كثيرها - مثل ربا الفضل ؛ فإن الحكمة فيه قد تخفى ، إذ العاقل درها بدر همين ؛ إلا لاختلاف الصفات . مثل : كون الدرهم
من
نقد
صحيحاً . والدرهمين مكسورين ، أوكون الدرهم مصوغا ، أو نافق ونحو ذلك ؛ ولذلك خفيت حكمة تحريمه على ابن عباس ومعاوية
٢٤
PAGE_SEPARATOR
وغيرهما ، فلم يروا به بأساً ، حتى أخبرهم الصحابة الأكابر - كعبادة
ابن الصامت ، وأبي سعيد ، سعيد ، وغيرهما - بتحريم النبي صلى الله عليه
وسلم لربا الفضل
·
وأما الغرر : فإنه ثلاثة أنواع . إما المعدوم ، كجبل الحبلة ، وبيع السنين . وإما المعجوز عن تسليمه ، كالعبد الآبق . وإما المجهول المطلق أو المعين المجهول جنسه أو قدره . كقوله : بعتك عبداً ، أو بعتك ما في بيتى ، أو بعتك عبيدي .
فأما المعين المعلوم جنسه وقدره ، المجهول نوعه أو صفته كقوله : بعتك الثوب الذي في كمي ، أو العبد الذي أملكه ونحو ذلك ـ ففيه خلاف مشهور . وتغلب (۱) مسألة بيع الأعيان الغائبة ، وعن أحمد فيه ثلاث روايات ، إحداهن : لا يصح بيعه بحال ، كقول الشافعي في الجديد . والثانية : يصح وإن لم يوصف ، وللمشتري الخيار إذا رآه ، كقول أبي حنيفة . وقد روي عن أحمد : لا خيار له . والثالثة – وهي المشهورة -
أنه يصح بالصفة ، ولا يصح بدون الصفة ، كالمطلق الذي في النمـــة
وهو قول مالك
ومفسدة الغرر أقل من الربا ؛ فلذلك رخص فيما ندعو إليـه
(۱) نسخة : ويلتفت إلى مسألة
.
٢٥
PAGE_SEPARATOR
الحاجة منه ؛ فإن تحريمه أشد ضرراً من ضرر كونه غررا مثل بيع العقار جملة ، وإن لم يعلم دواخل الحيطان والأساس. ومثل بيع الحيوان الحامل أو المرضع ، وإن لم يعلم مقدار الحمل أو اللبن ، وإن كان قد نهى من الحمل مفرداً . وكذلك اللبن عند الأكثرين . وكذلك بيع
بيع
الثمرة
بعد بدو صلاحها ؛ فإنه يصح ، مستحق الإبقاء ، كما دلت عليه السنة وذهب إليه الجمهور . . كمالك والشافعي وأحمد . وإن كانت الأجزاء التي
يكمل الصلاح بها لم تخلق بعد
وجوز النبي صلى الله عليه وسلم إذا باع نخلا قـد أبرت : أن يشترط المبتاع ثمرتها . فيكون قد اشترى ثمرة قبل بدو صلاحها ؛ لكن
على وجه البيع للأصل
•
فظهر أنه يجوز من الغرر اليسير ضمنا وتبعا ما لا يجوز من غيره .
ولما احتاج الناس إلى العرايا أرخص في بيعها بالخرص . ولم يجوز المفاضلة المتيقنة ؛ بل سوغ المساواة بالخرص في القليل الذي تدعو إليـه ، وهو قدر النصاب خمسة أوسق ، أو ما دون النصاب . على اختلاف القولين للشافعي ، وأحمد ، وإن كان المشهور عن أحمد مادون النصاب .
الحاجة
إذا تبين ذلك . فأصول مالك في البيوع أجود من أصول غيره ؛
•
٢٦
PAGE_SEPARATOR
فإنه أخذ ذلك عن سعيد بن المسيب الذي كان يقال : هو أفقه الناس في البيوع . كما كان يقال : عطاء أفقه الناس في المناسك ، وإبراهيم أفقههم في الصلاة ، والحسن أجمعهم لذلك كله . ولهذا وافق أحمد كل واحد من التابعين فى أغلب ما فضل فيه لمن استقرأ ذلك من أجوبته . والإمام أحمد موافق لمالك في ذلك في الأغلب ؛ فإنهما يحرمان الربا ويشددان فيه حق التشديد ؛ لما تقدم من شدة تحريمه وعظم مفسدته ، ويمنعان الاحتيال عليه بكل طريق ، حتى يمنعا الذريعة المفضية إليه ، وإن لم تكن حيلة ، وإن كان مالك يبالغ في سد الذرائع مالا يختلف قول أحمد فيه ؛ أو لا يقوله ؛ لكنه يوافقه بلا خلاف عنه على منع الحيل كلها
وجماع الحيل نوعان : إما أن يضموا إلى أحد العوضين ماليس
بمقصود ، أو بضموا إلى العقد عقداً ليس بمقصود .
فالأول مسألة « مد عجوة » وضابطها : أن يبيع ربوياً بجنسه
·
بيع
ومعها أو مع أحدهما ما ليس من جنسه ، مثل أن يكون غرضها فضة بفضة متفاضلا ونحو ذلك فيضم إلى الفضة القليلة عوضاً آخر ، حتى ألف دينار في منديل بألفي دينار . فمتى كان المقصود بيع الربوى بجنسه متفاضلا حرمت مسألة «مد عجوة » بلا خلاف عند مالك وأحمد وغيرهما ، وإنما يسوغ مثل هذا من جوز الحيل من الكوفيين ، وإن
يبيع
۲۷
PAGE_SEPARATOR
كان قدماء الكوفيين يحرمون هذا
وأما إن كان كلاهما مقصوداً كمد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم ، أو مدين أو در همين. ففيه روايتان عن أحمد . والمنع قول مالك والشافعي . والجواز : قول أبي حنيفة . وهي
مسألة اجتهاد
وأما إن كان المقصود من أحد الطرفين غير الجنس الربوي ، كبيع شاة ذات صوف أو لبن ، بصوف أو لبن : فأشهر الروايتين عن
أحمد الجواز .
والنوع الثانى من الحيل : أن يضما إلى العقد المحرم عقداً غير مقصود ، مثل أن يتواطا على أن يبيعه الذهب بخرزه ، ثم يبتاع الخرز منه بأكثر من ذلك الذهب ، أو يواطئا ثالثاً على أن
يبيع أحدها
عرضا ، ثم بديعه المبتاع المعامله المرابي ثم يبيعه المرابي لصاحبه . وهي
الحيلة المثلثة ، أو يقرن بالقرض محاباة : في أو إجارة، أو مساقاة ،
ونحو ذلك ؛ مثل أن يقرضه ألفا
بلعه
بيع
،
سلمة تساوي عشرة بمائتين ،
أو يكريه داراً تساوي ثلاثين بخمسة ونحو ذلك
فهذا ونحوه من الحيل لا تزول به المفسدة التي حرم الله من أجلها الربا . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الله ابن عمرو أنه قال : « لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا
۲۸
PAGE_SEPARATOR
ربح مالم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ، قال الترمذي : حديث حسن صحيح . وهو من جنس حيل اليهود . فإنهم إنما استحلوا الربا ، ويسمونه المشكند (۱) وقد لعنهم الله على ذلك
بالحيل
لعن
وقد روى ابن بطة بإسناد حسن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل » وفى الصحيحين عنه أنه قال : « الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها وأكلوا ثمنها » وفى السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من أدخل فرساً بــين فرسين - وهو لا يأمن أن يسبق - فليس قمارا ، ومن أدخل فرساً بين فرسين ـ وقد أمن أن يسبق فهو قمار » وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أهل السنن من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : « البيعان بالخيار مالم يتفرقا ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله » .
ودلائل تحريم الحيل من الكتاب والسنة والإجماع والاعتبار كثيرة ، ذكرنا منها نحوا من ثلاثين دليلا فيما كتبناه في ذلك ، وذكرنا مــا يحتج به من يجوزها ، كيمين أيوب ، وحديث تمر خيبر ، ومعاريض
(۱) نسخة : المشكل .
۲۹
PAGE_SEPARATOR
السلف . وذكرنا جواب ذلك
ذلك ومن ذرائع
>> :
مسألة العينة ، وهو أن يبيعه سلعة إلى أجل،
ثم يبتاعها منه بأقل من ذلك . فهذا مع التواطؤ يبطل البيعين ؛ لأنها حيلة . وقد روى أحمد وأبو داود بإسنادين جيدين عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا تبايعتم بالعينة ، واتبعتم أذناب البقر ، وتركتم الجهاد في سبيل الله : أرسل الله عليكم ذلا لا يرفعه عنكم حتى تراجعوا دينكم ، . وإن لم يتواطآ فإنها يبطلان البيع الثاني ســـداً للذريعة . ولو كانت عكس مسألة العينة من غير تواطؤ : ففيه روايتان
عن أحمد ، وهو أن يبيعه حالا ، ثم يبتاع منه بأكثر مؤجلا . وأما
مع
التواطؤ فربا محتال عليه
·
ولو كان مقصود المشترى الدرهم وابتاع السلعة إلى أجل ليبيعها
ويأخذ ثمنها . فهذا يسمى : « التورق التورق » . ففي كراهته عن أحمد روايتان . والكراهة قول عمر بن عبد العزيز ومالك ، فيما أظن ؛ بخلاف
المشتري الذي غرضه التجارة ، أو غرضه الانتفاع أو القنية ، فهذا يجوز شراؤه إلى أجل بالاتفاق .
ففي الجملة : أهل المدينة وفقهاء الحديث مانعون من أنواع الربا منعا محكما ، مرامين المقصود الشريعة وأصولها . وقولهم في ذلك هو
٣٠
PAGE_SEPARATOR
الذي يؤثر مثله عن الصحابة ، وتدل عليه معانى الكتاب والسنة. وأما الغرر : فأشد الناس فيه قولا أبو حنيفة والشافعي رضى الله عنها. أما الشافعي : فإنه يدخل فى هذا الاسم من الأنواع مالا يدخله غيره من الفقهاء ؛ مثل الحب والثمر في قشره الذي ليس بصوان : كالباقلاء ، والجوز ، واللوز في قشره الأخضر ، وكالحب في سنبله ، فإن القول الجديد عنده : أن ذلك لا يجوز ، مع أنه قد اشترى في مرض موته باقلاء أخضر ، فخرج ذلك له قولا ، واختاره طائفة من أصحابه ، كأبي سعيد الاصطخري . وروى عنه أنه ذكر له : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحب حتى يشتد ، فدل على جواز بیعه بعد اشتداده ، وإن كان فى سنبله . فقال : إن صح هذا أخرجته من العام ، أو كلاما قريباً من هذا . وكذلك ذكر أنه عن القول بالمنع .
رجع
الله
قال ابن المنذر : جواز ذلك هو قول مالك وأهل المدينة ، وعبيد ابن الحسن وأهل البصرة وأصحاب الحديث وأصحاب الرأي . وقال الشافعي مرة لا يجوز ، ثم بلغه حديث ابن عمر ، فرجع عنه وقال به . قال ابن المنذر : ولا أعلم أحداً يعدل عن القول به .
وذكر بعض أصحابه له قولين ، وإن الجواز هو القديم . حتى منع
۳۱
PAGE_SEPARATOR
الأعيان الغائبة بصفة وغير صفة ، متأولا أن بيع الغائب غرر وإن بيع
وصف، حتى اشترط فيها في الذمة كدين السلم ـ من الصفات وضبطها .
-
-
ما لم يشترطه غيره . ولهذا يتعذر أو يتعسر على الناس المعاملة في العين والدين بمثل هذا القول . وقاس على بيع الغرر جميع العقود ؛ من التبرعات والمعاوضات ، فاشترط فى أجرة الأجير وفدية الخلع والكتابة ، وصلح أهل الهدنة، وجزية أهل الذمة : ما اشترطه في البيع عينا ودينا ؛ ولم يجوز في ذلك جنساً وقدرا وصفة إلا ما يجوز مثله في البيع .
وإن كانت هذه العقود لا تبطل بفساد إعواضها ، أو يشترط لها
شروط أخر
،
وأما أبو حنيفة : فإنه يجوز بيع الباقلاء ونحوه في القشرين ،
ويجوز إجارة الأجير بطعامه وكسوته ، ويجوز أن تكون جهالة المهر
جهالة
مهر
المثل . ويجوز بيع
الأعيان الغائبة بلا صفة
،
مع
الخيار
?
لأنه يرى وقف العقود ؛ لكنه يحرم المساقاة والمزارعـــة ونحوهما من المعاملات مطلقاً . والشافعي يجوز بيع بعض ذلك ، ويحرم أيضاً كثيراً من الشروط فى البيع والإجارة والنكاح وغير ذلك مما يخالف
مطلق العقد
•
وأبو حنيفة يجوز بعض ذلك ، ويجوز من الوكالات والشركات مالا يجوزه الشافعي ، حتى جوز شركة المفاوضة والوكالة بالمجهول المطلق
٣٢
PAGE_SEPARATOR
وقال الشافعي : إن لم تكن شركة المفاوضة باطلة فما أعلم
شيئاً باطلا
فينها فى هذا الباب عموم وخصوص ، لكن أصول الشافعي المحرمة
أكثر من أصول أبي حنيفة في ذلك
الأشياء
وأما مالك : فمذهبه أحسن المذاهب في هذا . فيجوز
بيع
هذه
و جميع ما تدعو إليه الحاجة ، أو يقل غرره ، بحيث يحتمل في العقود ، حتى يجوز بيع المقاني جملة ، وبيع المغيبات في الأرض ، كالجزر ،
والفجل ونحو ذلك
وأحمد قريب منه في ذلك ، فإنه يجوز هذه الأشياء ، ويجوز على المنصوص عنه - أن يكون المهر عبداً مطلقا ، أو عبداً من عبيده ونحو ذلك مما لا تزيد جهالته على مهر المثل . وإن كان من أصحابه من يجوز المهم دون المطلق ، كأبي الخطاب . ومنهم من يوافق الشافعي . فلا يجوز في المهر وفدية الخلع ونحوها إلا ما يجوز في المبيع ، كأبي بكر عبد العزيز : ويجوز على المنصوص عنه - . في فدية الخلع أكثر حتى ما يجوز فى الوصية وإن لم يجز في المهر ، كقول مالك ، اختلاف في مذهبه ، ليس هذا موضعه ؛ لكن المنصوص عنه : أنــه
من
مع
ذلك
·
لا يجوز بيع المغيب في الأرض ، كالجزر ونحوه إلا إذا قلع . وقال :
۳۳
PAGE_SEPARATOR
هذا الغرر ، شيء ليس يراه ، كيف يشتريه ؟ والمنصوص عنه : أنه لا القناء والخيار والباذنجان ونحوه إلا لقطة لقطة ، ولا يباع من
يجوز بيع
الثمرة
المقائي والمباطخ إلا ما ظهر دون ما بطن ، ولا تباع الرطبة إلا جزة جزة ، كقول أبي حنيفة والشافعي ؛ لأن ذلك غرر . وهو بيع قبل بدو صلاحها .
ثم اختلف أصحابه فأكثرهم أطلقوا ذلك في كل مغيب ، كالجزر
والفجل ، والبصل وما أشبه ذلك . كقول الشافعي وأبي حنيفة .
وقال الشيخ أبو محمد : إذا كان مما يقصد فروعه وأصوله ، كالبصل المبيع أخضر ، والكراث والفجل ، أو كان المقصود فروعه . فالأولى جواز بيعه ؛ لأن المقصود منه ظاهر . فأشبه الشجر والحيطان ويدخل مالم يظهر فى المبيع تبعا . وإن كان معظم المقصود منه أصوله لم يجز بيعه في الأرض ؛ لأن الحكم للأغلب ، وإن تساويا لم يجز أيضا ؛ لأن الأصل اعتبار الشرط ، وإنما سقط في الأقل التابع
وكلام أحمد يحتمل وجهين . فإن أبا داود قال : قلت لأحمد : بيع الجزر في الأرض ؟ قال : لا يجوز بيعه إلا ما قلع منه . هذا الغرر ، شيء ليس يراه . كيف يشتريه ؟ فعلل بعدم الرؤية . فقد يقال : إن لم كله لم يبع. وقد يقال : رؤية بعض المبيع تكفي إذا دلت على الباقي،
•
٣٤
PAGE_SEPARATOR
·
كرؤية وجه العبد
وكذلك اختلفوا في المقائى إذا بيمت بأصولها . كما هو العادة غالبا فقال قوم من المتأخرين : يجوز ذلك ؛ لأن بيع أصول الخضروات . كبيع الشجر ، وإذا باع الشجرة وعليها الثمر لم يبد صلاحه جاز
فكذلك هذا . وذكر أن هذا مذهب أبي حنيفة والشافعي
وقال المتقدمون : لا يجوز بحال ، وهو معنى كلامه ومنصوصه وهو إنما نهى عما يعتاده الناس ، وليست العادة جارية في البطيخ والقثاء والخيار : أن يباع دون عروقه . والأصل الذي قاسوا عليه ممنوع عنده ؛ فإن المنصوص عنه في رواية الأثرم ، وإبراهيم بن الحارث في الشجر الذي عليه تمر لم يبد صلاحه : أنه إن كان الأصل هو مقصوده الأعظم جاز . وأما إن كان مقصوده الثمرة ، فاشترى الأصل معها حيلة : لم يجز . وكذلك إذا اشترى أرضا وفيها زرع أو شجر مثمر لم يـــد صلاحه ، فإن كانت الأرض هي المقصود : جاز دخول الثمر والزرع معها تبعا . وإن كان المقصود هو الثمر والزرع ، فاشترى الأرض لذلك : لم يجز . وإذا كان هذا قوله فى ثمرة الشجر ، فمعلوم أن المقصود من المقائي والمباطخ : إنما هو الخضروات : دون الأصول التي ليس لها إلا قيمة بسيرة بالنسبة إلى الخضر
وقد خرج ابن عقيل وغيره فيها وجهين :
٣٥
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : كما في جواز بيع المغيبات ، بناء على إحدى الروايتين عنه بيع مالم يره . ولا شك أنه ظاهر فإن المنع إنما يكون على قولنا لا يصح بيع ما لم يره . فإذا صححنا الغائب فهذا من الغائب بيع والثاني : أنه يجوز بيعها مطلقا ، كمذهب مالك ، إلحاقا لها بلب
الجوز . وهذا القول هو قياس أصول أحمد وغيره لوجهين :
أحدهما : أن أهل الخبرة يستدلون برؤية ورق هذه المدفونات على حقيقتها ويعلمون ذلك أجود مما يعلمون العبد برؤية وجهه . والمرجع في كل شي إلى الصالحين من أهل الخبرة به ، وهم يقرون بأنهم يعرفون
هذه الأشياء كما يعرف غيرها مما اتفق المسلمون على جواز بيعه وأولى
الثاني : أن هذا مما تمس حاجة الناس إلى بيعه ؛ فإنه إذا لم يبع حتى يقلع ، حصل على أصحابه ضرر عظيم ؛ فإنه قد يتعذر عليهم مباشرة القلع والاستنابة فيه . وإن قلعوه جملة فسد بالقلع . فبقاؤه في الأرض كبقاء الجوز واللوز ونحوهما في قشره الأخضر
وأحمد وغيره من فقهاء الحديث يجوزون العرايا مع ما فيها من المزابنة لحاجة المشترى إلى أكل الرطب ، أو البائع إلى أكل التمر . فحاجة البائع هنا أوكد بكثير . وسنقرر ذلك إن شاء
الله تعالى
٣٦
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قياس أصول أحمد وغيره من فقهاء الحديث : جواز بيع المقائى باطنها وظاهرها . وإن اشتمل ذلك على بيع معدوم ، إذا بدا صلاحها، كما يجوز بالاتفاق إذا بدا صلاح بعض نخلة أو شجرة : أن
يباع جميع ثمرها . وإن كان فيها ما لم يصلح بعد .
وغاية ما اعتذروا به عن خروج هذا من القياس أن قالوا : إنه لا يمكن إفراد البيع لذلك نخلة واحدة ؛ لأنه لو أفرد البسرة بالعقد من اختلطت بغيرها في يوم واحد ، لأن البسرة تصفر في يومها . وهـذا
بعينه موجود فى المقتاة .
وقد اعتذر بعض أصحاب الشافعي وأحمد عن بيع المعدوم تبعا بأن ما يحدث من الزيادة فى الثمرة بعد العقد ليس بتابع للموجود ؛ وإنما يكون ذلك للمشتري ؛ لأنه موجود في ملكه
والجمهور من الطائفتين يعلمون فساد هذا العذر ؛ لأنه يجب على البائع سقي الثمرة ، ويستحق إبقاءها على الشجر بمطلق العقد ، ولو لم يستحق الزيادة بالعقد لما وجب على البائع ما به يوجد ؛ فإن الواجب على البائع بحكم البيع توفية المبيع الذي أوجبه العقد ؛ لا ما كان من
موجبات الملك .
وأيضا : فإن الرواية اختلفت عن أحمد إذا بدا الصلاح في
۳۷
PAGE_SEPARATOR
حديقة من الحدائق هل يجوز بيع جميعها ، أم لا يباع إلا ما صلح
منها ؟ على روايتين :
أشهرهما عنه : أنه لا يباع إلا ما بدا صلاحه . وهي اختيار قدماء
أصحابه . كأبي بكر وابن شاقلاء
والرواية الثانية : يكون بدو الصلاح في البعض صلاحا للجميع ، اختيار أكثر أصحابه . كابن حامد والقاضى ومن تبعها .
ثم المنصوص عنه في هذه الرواية أنه قال : إذا كان في بستان بعضه بالغ ، وبعضه غير بالغ : بيع إذا كان الأغلب عليه البلوغ فمنهم من فرق بين صلاح القليل والكثير ، كالقاضي أخيراً ، وأبي حكيم النهرواني ، وأبى البركات وغيرهم ممن قصر الحكم بما إذا غلب الصلاح . ومنهم من سوى بين الصلاح القليل والكثير ، كأبي الخطاب وجماعات . وهو قول مالك والشافعي والليث . وزاد مالك فقال : يكون صلاحا لما جاوره من الأقرحة . وحكوا ذلك رواية عن أحمد
·
واختلف هؤلاء : هل يكون صلاح النوع – كالبرنى من الرطب صلاحا لسائر أنواع الرطب ؟ على وجهين في مذهب الشافعي وأحمد . ( أحدهما ( المنع ، وهو قول القاضي وابن عقيل وأبي محمد . ( والثاني ) الجواز ، وهو قول أبى الخطاب . وزاد الليث على هؤلاء فقال :
۳۸
PAGE_SEPARATOR
صلاح الجنس - كالتفاح واللوز - يكون صلاحا لسائر أجناس الثمار . ومأخذ من جوز شيئا من ذلك : أن الحاجة تدعو إلى ذلك ؛
فإن
·
بعض ذلك دون بعض يفضى إلى سوء المشاركة ، واختلاف بيع الأيدى . وهذه علة من فرق بين البستان الواحد والبساتين . ومن سوى بينها ، قال : المقصود الأمن من العاهة . وذلك يحصل بشروع
الثمر في الصلاح .
ومأخذ من منع
ذلك : أن قول النبي صلى الله عليه وسلم
حتى يبدو صلاحها ، يقتضى بدو صلاح الجميع
والغرض من هذه المذاهب : أن من جوز بيع البستان من الجنس الواحد لبدو الصلاح في بعضه ، فقياس قوله : جواز بيع المقناة إذا بدا اصلاح بعضها . والمعدوم هنا فيها كالمعدوم من أجزاء الثمرة فإن الحاجة تدعو إلى ذلك أكثر ؛ إذ تفريق الأشجار في البيع أيسر من تفريق البطيخات والقناءات والخيارات ، وتمييز اللقطة لو لم يشق ، فإنه أمر لا ينضبط ؛ فإن اجتهاد الناس في ذلك متفاوت
اللقطة عن
والغرض من هذا : أن أصول أحمد تقتضى موافقة مالك في هذه المسائل ، كما قد روى عنه في بعض الجوابات ، أو قد خرجه أصحابه على أصوله .
PAGE_SEPARATOR
وكما أن العالم من الصحابة والتابعين والأئمة كثيرا ما يكون له في المسألة الواحدة قولان فى وقتين ، فكذلك يكون له في النوع الواحد من المسائل قولان في وقتين . فيجيب في بعض أفرادها بجواب في وقت ، ويجيب في بعض الأفراد بجواب آخر في وقت آخر . وإذا كانت الأفراد مستوية وكان له فيها قولان . فإن لم يكن بينها فرق يذهب إليه مجتهد فقوله فيها واحد بلا خلاف ، وإن كان مما قد يذهب إليه مجتهد ، فقالت طائفة ، منهم أبو الخطاب : لا يخرج . وقال الجمهور – كالقاضي أبي يعلى - يخرج الجواب ، إذا لم يكن هو ممن يذهب إلى الفرق ، كما اقتضته أصوله . ومن هؤلاء من يخرج الجواب إذا رآهما مستويين ، وإن لم يعلم هل هو ممن يفرق أم لا . وإن فرق بين بعض الأفراد وبعض مستحضرا لهما ، فإن كان سبب الفرق مأخذا شرعيا : كان الفرق قولا له . وإن كان سبب الفرق مأخذاً عادياً أو حسيا ونحو ذلك مما قد يكون أهل الخبرة به أعلم من الفقهاء الذين لم يباشروا ذلك ، فهذا فى الحقيقة لا يفرق بينها شرعا ، وإنما هو أمر من أمر الدنيا لم يعلمه العالم ؛ فإن العلماء ورثة الأنبياء ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « أنتم أعلم بأمر دنياكم . فأما ما كان من أمر
دينكم فإلي
• «
وهذا الاختلاف في عين المسألة أو نوعها من العلم قد يسمى
تناقضا
٤٠
PAGE_SEPARATOR
أيضا ؛ لأن التناقض اختلاف مقالتين بالنفي والإثبات . فإذا كان في
وقت قد قال : إن هذا حرام. وقال في وقت آخر فيه أو في مثله :
•
―
إنه ليس بحرام ، أو قال ما يستلزم أنه ليس بحرام ـ فقد تناقض قولاه ، وهو مصيب فى كليها عند من يقول : إن كل مجتهد مصيب ، وإنه ليس لله في الباطن حكم على المجتهد غير ما اعتقده
وأما الجمهور الذين يقولون : إن الله حكما في الباطن ، علمه العالم في إحدى المقالتين ولم يعلمه فى المقالة التي تناقضها ، وعدم عامه به مع اجتهاده مغفور له . مع ما يثاب عليه من قصده للحق واجتهاده في طلبه . ولهذا يشبه بعضهم تعارض الاجتهادات من العلماء بالناسخ والمنسوخ فى شرائع الأنبياء ، مع الفرق بينها بأن كل واحد من الناسخ والمنسوخ ثابت بخطاب حكم الله : باطنا ، وظاهرا ؛ بخلاف أحد
قولي العالم المتناقضين
هذا فيمن يتقي الله فيما يقوله ، مع علمه بتقواه ، وسلوكه
الطريق الراشد
وأما أهل الأهواء والخصومات : فهم مذمومون في مناقضاتهم ؛ لأنهم يتكلمون بغير علم ، ولا حسن قصد لما يجب قصده
وعلى هذا فلازم قول الإنسان نوعان :
٤١
PAGE_SEPARATOR
فإن
أحدهما : لازم قوله الحق . فهذا مما يجب عليه أن يلتزمه : لازم الحق حق ، ويجوز أن يضاف إليه إذا علم من حاله أنه لا يمتنع
من التزامه بعد ظهوره. وكثير مما يضيفه الناس إلى مذهب الأئمة :
من
هذا الباب .
والثانى : لازم قوله الذي ليس بحق . فهذا لا يجب التزامه ؛ إذ أكثر ما فيه أنه قد تناقض . وقد ثبت أن التناقض واقع من كل عالم غير النبيين . ثم إن عرف من حاله : أنه يلتزمه بعد ظهوره له فقد يضاف إليه ؛ وإلا فلا يجوز أن يضاف إليه قول لو ظهر له فساده لم يلتزمه ؛ لكونه قد قال ما يلزمه ، وهو لا يشعر بفساد ذلك القول
ولا يلزمه
وهذا التفصيل في اختلاف الناس فى لازم المذهب : هل هو مذهب أو ليس بمذهب ؟ هو أجود من إطلاق أحدهما ، فما كان من اللوازم يرضاه القائل بعد وضوحه له فهو قوله . وما لا يرضاه فليس قوله . وإن كان متناقضا . وهو الفرق بين اللازم الذي يجب التزامه مع ملزوم اللازم الذي يجب ترك الملزوم للزومه . فإذا عرف هذا عرف الفرق بين الواجب من المقالات والواقع منها . وهذا متوجه في اللوازم التي لم يصرح هو بعدم لزومها
فأما إذا نفى هو اللزوم لم يجز أن يضاف إليه اللازم بحال ؛ وإلا
٤٢
PAGE_SEPARATOR
لأضيف إلى كل عالم ما اعتقدنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله ؛ لكونه ملتزما لرسالته ، فلما لم يضف إليه مانفاه عن الرسول ؛ وإن كان لازماً له : ظهر الفرق بين اللازم الذي لم ينفه واللازم الذي نفاه . ولا يلزم من كونه نص على الحكم نفيه للزوم ما يلزمه ، لأنه قد يكون عن اجتهادين في وقتين
والاجتهاد
القصد
و سبب الفرق بين أهل العلم وأهل الأهواء – مع وجود الاختلاف في قول كل منها : – أن العالم قد فعل ما أمر به من حسن ، وهو مأمور في الظاهر باعتقاد ما قام ضده دليله ، وإن لم يكن مطابقا : لكن اعتقادا ليس بيقينى ، كما يؤمر الحاكم بتصديق الشاهدين ذوي العدل ، وإن كانا في الباطن قد أخطأ أو كذبا ، وكما يؤمر المفتى بتصديق المخبر العدل الضابط، أو باتباع الظاهر . فيعتقد ما دل عليه ذلك ، وإن لم يكن ذلك الاعتقاد مطابقا . فالاعتقاد المطلوب هو الذي يغلب على الظن مما يؤمر به العباد ، وإن كان قد يكون غير مطابق ، وإن لم يكونوا مأمورين في الباطن باعتقاد غير مطابق قط
فإذا اعتقد العالم اعتقادين متناقضين في قضية أو قضيتين ، مع قصده للحق ، واتباعه لما أمر باتباعه من الكتاب والحكمة : عذر بما لم
يعلمه وهو
الخطأ
المرفوع عنا ؛ بخلاف أصحاب الأهواء ؛ فإنهم ( إن
يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ ( ويجزمون ما يقولونه بالظن والهوى
٤٣
PAGE_SEPARATOR
جزما لا يقبل النقيض ، مع عدم العلم يجزمه . فيعتقدون مسالم يؤمروا باعتقاده ، لا باطنا ولا ظاهرا . ويقصدون مالم يؤمروا بقصده، ويجتهدون اجتهادا لم يؤمروا به. فلم يصدر عنهم من الاجتهاد والقصد ما يقتضي مغفرة مالم يعلموه ، فكانوا ظالمين ، شبيها بالمغضوب عليهم ، أو
جاهلين ، شبيها بالضالين
فالمجتهد الاجتهاد العلمي المحض ليس له غرض سوى الحق وقد سلك طريقه . وأما متبع الهوى المحض : فهو من يعلم الحق
ويعاند عنه
•
وثم قسم آخر
وهو غالب النساس . غالب الناس – وهو أن يكون
له هوى فيه شبهة ، فتجتمع الشهوة والشبهة ؛ ولهذا جاء في حديث مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات ،
فالمجتهد المحض مغفور له ، ومأجور . وصاحب الهوى المحض مستوجب للعذاب . وأما المجتهد الاجتهاد المركب من شبهة وهوى : فهو مسيء . وهم فى ذلك على درجات بحسب ما يغلب ، وبحسب
الحسنات الماحية
٤٤
PAGE_SEPARATOR
وأكثر المتأخرين - من المنتسبين إلى فقه أو تصوف - مبتلون بذلك
وهذا القول الذي دلت عليه أصول مالك ، وأصول أحمد ، وبعض أصول غيرهما : هو أصح الأقوال . وعليه يدل غالب معاملات السلف . ولا يستقيم أمر الناس في معاشهم إلا به وكل من توسع في تحريم ما يعتقده غرراً : فإنه لا بد أن يضطر إلى إجازة ما حرمه الله . فإما أن يخرج عن مذهبه الذي يقلده في هذه المسألة ، وإما أن يحتال . وقد رأينا الناس وبلغتنا أخبارهم، فما رأينا أحداً التزم مذهبه في تحريم هذه المسائل ، ولا يمكنه ذلك . ونحن نعلم قطعا أن مفسدة التحريم لا تزول بالحيلة التى يذكرونها . فمن المحال : أن يحرم الشارع علينا أمرا نحن محتاجون إليه ، ثم لا يبيحه إلا بحيلة لا فائدة فيها . وإنما هي من جنس اللعب
ولقد تأملت أغلب ما أوقع الناس في الحيل ، فوجدته أحد شيئين : إما ذنوب جوزوا عليها بتضييق فى أمورهم ، فلم يستطيعوا دفع هذا الضيق إلا بالحيل ، فلم تزدهم الحيل إلا بلاء ، كما جرى لأصحاب السبت من اليهود ، كما قال تعالى : ( فَبِظُلْمِ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَةٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ ) وهذا الذنب ذنب عملي . وإما مبالغة في التشديد لما اعتقدوه من تحريم الشارع ، فاضطرهم هذا الاعتقاد إلى الاستحلال بالحيل . وهذا من خطا الاجتهاد ؛ وإلا فمن اتقى الله وأخذ ما أحل
٤٥
PAGE_SEPARATOR
له ، وأدى ما وجب عليه ؛ فإن الله لا يحوجه إلى الحيل المبتدعة أبدا
فإنه سبحانه لم يجعل علينا في الدين من حرج، وإنما بعث نبينا صلى الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة . فالسبب الأول : هو الظلم . والسبب الثانى : هو عدم العلم . والظلم والجهل هما وصف للإنسان المذكور في قوله : ( وَحَمَلَهَا الْإِنسَنُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا ) .
وأصل هذا : أن الله سبحانه إنما حرم علينا المحرمات من الأعيان : كالهم ، والميتة ، ولحم الخنزير ؛ أو من التصرفات : كالميسر ، والربا ، وما يدخل فيها من بيوع الغرر وغيره ؛ لما فى ذلك من المفاسد التي نبه الله عليها ورسوله بقوله سبحانه : ) إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلوة فَهَلْ أَنتُم مُنتَهُونَ ( فأخبر سبحانه : أن الميسر يوقع العداوة والبغضاء ، سواء كان ميسرا بالمال أو باللعب ؛ فإن المغالبة بلا فائدة وأخذ المال بلا حق يوقع في النفوس ذلك . وكذلك روى فقيه المدينة من الصحابة زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : «كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبايعون الثمار . فإذا جـد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع : إنه أصاب الثمر دمان . أصابه مراض أصابه
قشام : عاهات يحتجون بها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم – لما كثرت عنده الخصومة في ذلك : فأما لا ، فلا تبايعوا حتى يبدو
―
٤٦
PAGE_SEPARATOR
صلاح الثمر ، كالمشورة لهم يشير بها ، لكثرة خصومتهم واختلافهم » وذكر خارجة بن زيد : « أن زيدا لم يكن يبيع ثمار أرضه حتى تطلع الثريا ، فيتبين الأحمر من الأصفر » رواه البخاري تعليقا ، وأبو داود إلى قوله : « خصومتهم » . وروى أحمد في المسند عنه قال : « قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، ونحن نتبايع الثمار قبل
أن
يبدو صلاحها . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم خصومة . فقال : ما هذا ؟ فقيل له : إن هؤلاء ابتاعوا الثمار ، يقولون : أصابها الدمان ، والقشام . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « فلا تبايعوها حتى يبدو صلاحها »
فقد أخبر أن سبب نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك : ما أفضت إليه من الخصام . وهكذا بيوع الغرر . وقد ثبت نهيه عن النمار حتى يبدو صلاحها في الصحيحين ، من حديث ابن عمر ، وابن عباس ، وجابر ، وأنس . وفي مسلم من حديث أبي هريرة ، وفي حديث أنس تعليله ، ففي الصحيحين عن أنس : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
بيع
نهى عن بيع الثمار حتى تزهى ، قيل : وما تزهى ؟ قال : حتى تحمر أو تصفر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت إذا منع الله الثمرة ، يأخذ أحدكم مال أخيه ؟ » وفي رواية « أن النبي صلى الله عليه وسلم یم نهى عن بيع الثمر حتى يزهو ، فقلنا لأنس : ما زهوها ؟ قال : تحمر
ΣΥ
PAGE_SEPARATOR
أو تصفر ، أرأيت إن منع الله الثمرة ، بم تستحل مال أخيك ؟ » قال أبو مسعود الدمشقي : جعل مالك والدراوردي قول أنس : أرأيت
إن منع الله الثمرة ، من حديث النبي صلى الله عليه وسلم ، أدرجاه
فيه : ويرون
أنه غلط
فهذا التعليل - سواء كان من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، أو كلام أنس فيه بيان أن في ذلك أكلا للمال بالباطل ، حيث أخذه
―
في عقد معاوضة بلا عوض مضمون .
وإذا كانت مفسدة الغرر هي كونه مظنة العداوة والبغضاء بيع وأكل الأموال بالباطل : فمعلوم أن هذه المفسدة إذا عارضتها المصلحة الراجحة قدمت عليها ، كما أن السباق بالخيل والسهام والإبل ، لما كان فيه مصلحة شرعية جاز بالعوض ؛ وإن لم يجز غيره بعوض . وكما أن للهو الذي يلهو به الرجل إذا لم يكن فيه منفعة ، فهو باطل ، وإن كان فيه منفعة وهو ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله
―
كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل ، إلا رميه بقوسه ، وتأديبه فرسه
وملاعبته امرأته ، فإنهن من الحق » - صار هذا اللهو حقاً
•
ومعلوم أن الضرر على الناس بتحريم هذه المعاملات أشد عليهم مما قد يتخوف فيها من تباغض ، وأكل مال بالباطل ؛ لأن الغرر فيها
ΕΛ
PAGE_SEPARATOR
بسير
تقدم . والحاجة إليها ماسة . والحاجة الشديدة يندفع بها يسير الغرر . والشريعة جميعها مبنية على أن المفسدة المقتضية للتحريم إذا عارضتها حاجة راجحة أبيح المحرم ؛ فكيف إذا كانت المفسدة منتفية ؟ ! ولهذا لما كانت الحاجة داعية إلى بقاء الثمر بعد البيع على الشجر إلى كمال الصلاح ، أباح الشرع ذلك ، وقاله جمهور العلماء . كما سنقرر قاعدته
إن شاء الله تعالى .
ولهذا كان مذهب أهل المدينة وفقهاء الحديث : أنها إذا تلفت بعد البيع بجائحة كانت من ضمان البائع . كما رواه مسلم في صحيحه عن جابر ابن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لو بعت من أخيك تمرا فأصابته جائحة . فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئاً شيئاً م أمر رسول
تأخذ مال أخيك بغير حق ؟ » . وفي رواية لمسلم عنه : «
الله صلى الله عليه وسلم بوضع الجوائح »
•
D
حد
والشافعي رضي الله عنه لما لم يبلغه هذا الحديث وإنما بلغه حديث لسفيان بن عيينة فيه اضطراب أخذ في ذلك بقول الكوفيين : إنها تكون من ضمان المشتري ؛ ؛ لأنه قد تلف بعد القبض ؛ لأن مبيع التخلية بين المشتري وبينه قبض . وهذا على أصل الكوفيين أمشى لأن المشتري لا يملك إبقاءه على الشجر ، وإنما موجب العقد القبض الناجز بكل حال . وهو طرد لقياس سنذكر أصله وضعفه ، مع
عندهم
٤٩
PAGE_SEPARATOR
أن مصلحة بني آدم لا تقوم على ذلك. مع أنى لا أعلم عن النبي صلى الله عليه وسلم سنة صريحة بأن المبيع التالف قبل التمكن من القبض
يكون من مال البائع ، وينفسخ العقد بتلفه إلا حديث الجوائح هذا ولو لم يكن فيه سنة لكان الاعتبار الصحيح يوافقه وهو ما نبـه عليـه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : « يم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ ، فإن المشتري للثمرة إنما يتمكن من جذاذها عند كمالها ونضجها ، لا عند العقد ، كما أن المستأجر إنما يتمكن من استيفاء المنفعة شيئاً فشيئا . فتلف الثمرة قبل التمكن من الجذاذ كتلف العين المؤجرة قبل التمكن من استيفاء المنفعة ، وفى الإجارة يتلف من ضمان المؤجر بالاتفاق . فكذلك في البيع.
وأبو حنيفة يفرق بينها بأن المستأجر لم يملك المنفعة ، وأن المشتري
لم يملك الإبقاء . وهذا الفرق لا يقول به الشافعي ، وسنذكر أصله
فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن بيعها حتى يبدو صلاحها . وفي لفظ لمسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا تبايعوا الثمر حتى يبدو صلاحه وتذهب عنه الآفة ، وفي لفظ لمسلم عنه : « نهى عن بيع النخل حتى تزهو ، وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة : نهى البائع والمشترى ، وفي سنن أبى داود عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : « نهى رسول الله صلى الله
عليه وسلم من بيع النخل حتى يحرز من كل عارض
PAGE_SEPARATOR
فمعلوم أن العلة ليست كونه كان معدوما . فإنه بعـد بدو صلاحه وأمنه العامة أجزاء لم تكن موجودة وقت العقد ، وليس المقصود یزید
الأمن
من العاهات النادرة. فإن هذا لاسبيل إليه ؛ إذ قد يصيبها ما ذكره الله من أهل الجنة الذين ) أقسموا لَيَصْرِ مُنَهَا مُصْبِحِينَ * وَلَا يَسْتَثْنُونَ ) وما ذكره في « سورة يونس » في قوله :
) حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الْأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَأَزَيَّنَتْ وَظَنَ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ قَدِرُونَ عَلَيْهَا أَتَنهَا أَمْرُنَا لَيْلًا أَوْ نَهَارًا فَجَعَلْنَهَا حَصِيدًا كَأَن لَّمْ تَعْنَ بِالْأَمْسِ ) وإنما المقصود ذهاب العامة التى يتكرر وجودها ، وهذه إنما تصيب الزرع قبل اشتداد الحب ، وقبل ظهور النضج في الثمر ؛ إذ العامة بعد ذلك نادرة بالنسبة إلى ما قبله ، ولأنه لو منع بيعه بعد هذه الغاية لم يكن له وقت يجوز بيعه إلى حين كمال الصلاح. وبيع الثمر على الشجر بعد كمال صلاحه متعذر ؛ لأنه لا يكمل جملة واحدة . وإيجاب قطعه على مالكه فيه ضرر حرب على ضرر الغرر
فتبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مصلحة جواز البيع الذي يحتاج إليه على مفسدة الغرر اليسير ، كما تقتضيه أصول الحكمة التي بعث بها صلى الله عليه وسلم وعلمها أمته
ومن طرد القياس الذي انعقد في نفسه ، غير ناظر إلى ما يعارض علته من المانع الراجح : أفسد كثيراً من أمر الدين ، وضاق عليه
عقله ودينه .
۵۱
PAGE_SEPARATOR
وسلم
صلى
وأيضا : ففي صحيح مسلم عن أبي رافع : « أن رسول الله من رجل بكرا ، فقدمت عليه إبل من إبل
استسلف الله عليه وسلم الصدقة ، فأمر أبا رافع أن يقضي الرجل بكره ، فرجع إليه أبو رافع، فقال : لم أجد فيها إلا خيارا رباعيا ، فقال النبي صلى الله عليـه : أعطه إياه ، فإن خيار الناس أحسنهم قضاء » . ففي هذا دليل على جواز الاستسلاف فيها سوى المكيل والموزون من الحيوان ونحوه ، كما عليه فقهاء الحجاز والحديث ، خلافا لمن قال من الكوفيين لا يجوز ذلك ، لأن القرض موجبه رد المثل ، والحيوان ليس بمثلي ، وبناء على أن ما سوى المكيل والموزون لا يثبت في الذمة عوضا عن مال . وفيه دليل على أنه يثبت مثل الحيوان تقريباً في الذمة ، كما هو المشهور من
مذاهبهم
خلافا للكوفيين ووجه فى مذهب أحمد أنه يثبت بالقيمة
وهذا دليل على أن المعتبر في معرفة المعقود عليه : هو التقريب وإلا فيعز وجود حيوان مثل ذلك الحيوان ، لا. لا سيما عند القائلين بأن الحيوان ليس بمثلي ، وأنه مضمون في الغصب والإتلاف بالقيمة
وأيضا : فقد اختلف الفقهاء في تأجيل الديون إلى الحصاد والجذاذ، وفيه روايتان عن أحمد . إحداهما : يجوز كقول مالك . وحديث جابر
الذي في الصحيح يدل عليه
۵۲
PAGE_SEPARATOR
وأيضا : فقد دل الكتاب في قوله تعالى : ( لَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَرِيضَةً )
وهو
والسنة في حديث
بروع بنت واشق ، وإجماع العلماء : على جواز عقد النكاح بدون فرض الصداق . وتستحق مهر المثل إذا دخل بها بإجماعهم ، وإذا مات عند فقهاء الحديث ، وأهل الكوفة المتبعين لحديث بروع بنت واشق، أحد قولي الشافعي . ومعلوم أن مهر المثل متقارب لا محدود ، فلو كان التحديد معتبراً في المهر ما جاز النكاح بدونــه ، وكما رواه أحمد في المسند عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : « أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره ، ومن بيــع اللمس ، والنجش ، وإلقاء الحجر » فمضت الشريعة بجواز النكاح قبل فرض المهر ، وأن الإجارة لا تجوز إلا مع تبيين الأجر ، فدل على الفرق بينها .
.
وسبيه : أن المعقود عليه في النكاح – وهو منافع البضع – غير
—
محدودة ؛ بل المرجع فيها إلى العرف ؛ فكذلك عوضه الآخر ، لأن المهر ليس هو المقصود ، وإنما هو نحلة تابعة . فأشبه الثمر التابع للشجر في البيع قبل بدو صلاحه . وكذلك لما قدم وفد هوازن على النبي صلى الله عليه وسلم ، وخيرهم بين السبي وبين المال ، فاختاروا السبي، وقال : إنى قائم فخاطب الناس ، فقولوا : إنا نستشفع برسول الله صلى
>>>
۵۳
PAGE_SEPARATOR
الله عليه وسلم على المسلمين ، ونستشفع بالمسلمين على رسول الله . وقام فخطب الناس ، فقال : إنى قد رددت على هؤلاء سليهم ، فمن شاء طيب ذلك ، ومن شاء فإنا نعطيه عن كل رأس عشر قلائص من أول ما يفيء الله علينا ، فهذا معاوضة عن الإعتاق ، كعوض
الكتابة بإبل مطلقة في الذمة ، إلى أجل متفاوت غير محدود .
وقد روى البخاري عن ابن عمر في حديث خيبر « أن النبي صلى الله عليه وسلم قاتلهم حتى ألجأهم إلى قصرهم ، وغلبهم على الأرض والزرع والنخل ، فصالحوه على أن يجلوا منها ، ولهم ما حملت ركابهم ، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والحلقة وهي السلاح ، ويخرجون منها . واشترط عليهم أن لا يكتموا ، ولا يغيبوا شيئا . فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد ، فهذا مصالحة على مال متميز
غير معلوم
.
وعن ابن عباس قال : « صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل نجران على ألفي حلة : النصف في صفر ، والبقية في رجب. يؤدونها إلى المسلمين ، وعاربة ثلاثين درعا ، وثلاثين فرساً ، وثلاثين بعيراً ، وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها ، والمسلمون ضامنون لها حتى يردوها عليهم ، إن كان باليمن كيد أو غارة » رواه أبو داود . فهذا مصالحة على ثياب مطلقة معلومة
٥٤
PAGE_SEPARATOR
الجنس غير موصوفة بصفات السلم . وكذلك كل عارية خيل وإبل وأنواع من السلاح مطلقة غير موصوفة عند شرط ، قد يكون وقد لا يكون .
فظهر بهذه النصوص أن العوض عما ليس بمــال ـ كالصداق والكتابة والفدية في الخلع والصلح من القصاص والجزية والصلح مع أهل الحرب - ليس بواجب أن يعلم الثمن والأجرة . ولا يقاس على الغروكل عقد على غرر ؛ لأن الأموال إما أنها لا تجب في هذه بيع العقود ، أو ليست هي المقصود الأعظم منها ، وما ليس هو المقصود إذا وقع فيه غرر لم يفض إلى المفسدة المذكورة في البيع ، بل يكون إيجاب التحديد فى ذلك فيه من العسر والحرج المنفى شرعا ما يزيد على ضرر ترك تحديده
ر
ومما تمس الحاجة إليه من فروع هذه القاعدة ، ومن مسائل بيع الثمر قبل بدو صلاحه : ما قد عمت به البلوى في كثير من بلاد الإسلام أو أكثرها ، لا سيما دمشق . وذلك أن الأرض تكون مشتملة على غراس ، وأرض تصلح للزرع ، وربما اشتملت مع ذلك على مساكن،
PAGE_SEPARATOR
فيريد صاحبها أن يؤاجرها لمن يسقيها ويزرعها ، أو يسكنها
ذلك
فهذا ـ إذا كان فيها أرض وغراس مما اختلف الفقهاء فيه على
―
ثلاثة أقوال :
أحدها : أن ذلك لا يجوز بحال ، وهو قول الكوفيين والشافعي،
وهو المشهور من مذهب أحمد عند أكثر أصحابه .
والقول الثاني : يجوز إذا كان الشجر قليلا وكان البياض الثلثين أو أكثر ؛ وكذلك إذا استكرى داراً فيها نخلات قليلة ، أو شجرات عنب ونحو ذلك . وهذا قول مالك ، ومن أحمد كالقولين . قال الكرماني : قيل لأحمد : الرجل يستأجر الأرض فيها نخلات ؟ قال : أخاف أن يكون استأجر شجرا لم يثمر ، وكأنه لم يعجبه أظنه : إذا أراد الشجر ، فلم أفهم من أحمد أكثر من هذا .
وقد تقدم عنه فيما إذا باع ربوياً بجنسه معه من غير جنسه إذا كان المقصود الأكبر هو غير الجنس ، كشاة ذات صوف أو لبن بصوف أو لبن ، روايتان . وأكثر أصوله على الجواز ، كقول مالك ؛ فإنه يقول : إذا ابتاع عبدا وله مال ، وكان مقصوده العبد : جاز ؛ وإن كان المال مجهولا ، أو من جنس الثمن . ولأنه يقول : إذا ابتاع أرضا أو شجراً فيها تمر ، أو زرع لم يدرك : يجوز إذا كان مقصوده
PAGE_SEPARATOR
الأرض والشجر
وهذا في البيع نظير مسألتنا في الإجارة ، فإن ابتياع الأرض بمنزلة اشترائها . واشتراء النخل ، ودخول الثمرة التي لم تأمن العاهة في البيع
تبعا للأصل : بمنزلة دخول ثمر النخلات والعنب في الإجارة تبعا
وحجة الفريقين فى المنع : ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من نهيه عن بيع السنين ، وبيع الثمر حتى يبدو صلاحه . كما أخرجاه في الصحيحين عن ابن عمر : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها ، نهى البائع والمبتاع ، . وفيها عن جابر بن عبد الله رضي الله عنها قال : « نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تباع الثمرة حتى تشقح . قيل : وما تشقح ؟ قال : تحمار أو تصفار ، ويؤكل منها وفي رواية لمسلم : أن هذا التفسير من كلام سعيد بن المثنى المحدث عن جابر
عن
.
وفي الصحيحين عن جابر قال : « نهى النبي صلى الله عليه وسلم المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة » . وفي رواية لها : « وعن بيع السنين » بدل « المعلومة » وفيها أيضا عن زيد بن أبي أنيسة ، عن عطاء ، عن جابر : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة ، والمزابنة ، والمخابرة ، وأن يشتري النخل حتى يشقه ، والإشقاه :
۵۷
PAGE_SEPARATOR
أن
•
يحمر أو يصفر أو يؤكل منه شيء . والمحاقلة : أن يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم . والمزابنة : أن يباع النخل بأوساق من التمر والمخابرة : الثلث أو الربع ، وأشباه ذلك . قال زيد : قلت لعطاء : أسمعت جابرا يذكر هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال :
النخل حتى
نعم ، وفيها عن أبى البختري . قال : سألت ابن عباس من بيع النخل . فقال : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع يأكل منه ، أو يؤكل ، وحتى يوزن . فقلت : ما يوزن ؟ فقال رجل عنده : حتى يحرز » وفي صحيح مسلم عن أبى هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ولا تتبايعوا الثمار حتى يبدو صلاحها ، ولا تتابعوا التمر بالتمر (١) .
وقال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على أن بيع ثمر النخل سنين لا يجوز . قالوا : فإذا أكراه الأرض والشجر فقد باعه الثمر قبل أن يخلق . وباعه سنة أو سنتين . وهذا هو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم من منع منه مطلقا طرد العموم والقياس . ومن جوزه إذا كان قليلا قال : الغرر اليسير يحتمل في العقود ، كما لو ابتاع النخل وعليها ثمر لم يؤبر ، أو أبر ولم يبد صلاحه . فإنه يجوز ، وإن لم يجز إفراده بالعقد .
وهذا متوجه جداً على أصل الشافعي وأحمد وغيرها من فقهاء
(۱) الحديث في صحيح مسلم مجلد ٣ ١١٦٨ بلفظ مختلف ص
۵۸
PAGE_SEPARATOR
الحديث ، ولكن لا يتوجه على أصل أبي حنيفة ؛ لأنه لا يجوز ابتياع
العقد :
الثمر بشرط البقاء ، ويجوز ابتياعه قبل بدو صلاحه . وموجب القطع في الحال ، فإذا ابتاعه الأصل . فإنما استحق إبقاءه ؛ لأن مع الأصل ملكه . وسنتكلم إن شاء الله على هذا الأصل .
وذكر أبو عبيد : إن المنع من إجارة الأرض التي فيها شجر
كثير : إجماع
والقول الثالث : أنه يجوز استئجار الأرض التي فيها شجر ، ودخول الشجر في الإجارة مطلقا . وهذا قول ابن عقيل ، وإليه مال حرب الكرماني ، وهذا القول كالإجماع من السلف، وإن كان المشهور الأئمة المتبوعين خلافه . فقد روى سعيد بن منصور ورواه عنه حرب الكرماني في مسائله قال حدثنا عباد بن عباد ، عن هشام بن عروة، عن أبيه : « أن أسيد بن حضير توفي وعليـه ستـــة درهم فدعا عمر غرماءه ، فقبلهم أرضه سنين ،
عن
آلاف
النخل والشجر
وفيها
وأيضا : فإن عمر بن الخطاب ضرب الخراج على أرض السواد وغيرها . فأقر الأرض التى فيها النخل والعنب في أيدى أهل الأرض، وجعل على كل جريب من أجربة الأرض السوداء والبيضاء خراجا
۵۹
PAGE_SEPARATOR
مقدراً . والمشهور : أنه جعل على جريب العنب : عشرة دراهم ، وعلى جريب النخل : ثمانية دراهم، وعلى جريب الرطبة : ستة دراهم ،
وعلى جريب الزرع : درهما وقفيزا من طعام .
والمشهور عند مالك والشافعي وأحمد : أن هذه المخارجة تجرى مجرى المؤاجرة. وإنما لم يؤقته لعموم المصلحة . وأن الخراج أجرة الأرض . فهذا بعينه إجارة الأرض السوداء التي فيها شجر ، وهو مما أجمع عليه عمر والمسلمون في زمانه وبعده ، ولهذا تعجب أبو عبيد في كتاب الأموال ، من هذا . فرأى أن هذه المعاملة تخالف ما
عامه من
مذاهب الفقهاء
وحجة ابن عقيل : أن إجارة الأرض جائزة . والحاجة إليها داعية ، ولا يمكن إجارتها إذا كان فيها شجر إلا بإجارة الشجر ، وما لا يتم الجائز إلا به فهو جائز . لأن المستأجر لا يتبرع بسقى الشجر ، وقد
لا بساقي عليها
وهذا كما أن مالكا والشافعي كان القياس عندهما أنه لا تجوز المزارعة . فإذا ساقى العامل على شجر فيها بياض جوزا المزارعة في ذلك البياض ، تبعاً للمساقاة فيجوزه مالك إذا كان دون الثلث ، كما قال في بيع الشجر تبعاً للأرض ، وكذلك الشافعي يجوز. إذا كان البياض قليلا
7.
PAGE_SEPARATOR
لا يمكن سقي النخل إلا بسقيه ، وإن كان كثيراً والنخل قليلا ففي
لأصحابه وجهان .
هذا إذا جمع بينهما في عقد واحد ، وسوى بينهما في الجزء المشروط ، كالثلث أو الربع ، فأما إن فاضل بين الجزءين . ففيه وجهان لأصحابه . وكذلك إن فرق بينها في عقدين وقدم المساقاة ، ففيه وجهان . فأما إن قدم المزارعة لم تصح المزارعة وجهاً واحداً .
فقد جوز المزارعة التي لا تجوز عندها تبعاً للمساقاة . فكذلك يجوز إجارة الشجر تبعاً لإجارة الأرض
بيع
الثمرة
وقول ابن عقيل هو قياس أحد أصحاب الشافعي بلا شك ؛ وجهي ولأن المانعين من هذا : هم بين محتال على جوازه ، أو مرتكب لما يظن أنه حرام ، أو ضار ومتضرر . فإن الكوفيين احتالوا على الجواز : تارة بأن يؤجر الأرض فقط ويبيحه تمر الشجر ، كما يقولون في قبل بدو صلاحها ، يبيعه إياها مطلقا ، أو بشرط القطع بجميع الأجرة ويبيحه إبقاءها . وهذه الحيلة منقولة عن أبي حنيفة والثوري وغيرها . وتارة بأن يكريه الأرض بجميع الأجرة وبساقيه على الشجر بالمحاباة ؛ مثل أن يساقيه على جزء من ألف جزء من الثمرة للمالك
وهذه الحيلة إنما يجوزها من يجوز المساقاة ، كأبي يوسف ، ومحمد ،
٦١
PAGE_SEPARATOR
والشافعي في القديم . فأما أبو حنيفة فلا يجوزها بحال وكذلك الشافعي إنما يجوزها في الجديد فى النخل والعنب . فقد اضطروا في هذه المعاملة إلى أن تسمى الأجرة في مقابلة منفعة الأرض ، ويتبرع له إما بإعراء الشجر ، وإما بالمحاباة في مساقاتها .
-
ولفرط الحاجة إلى هذه المعاملة ذكر بعض من صنف في إبطال الحيل من أصحاب الإمام أحمد هذه الحيلة فيما يجوز من الحيل - أغنى حيلة المحاباة في المساقاة والمنصوص من أحمد وأكثر أصحابه : إبطال هذه الحيلة بعينها ، كمذهب مالك وغيره .
والمنع من هذه الحيل هو الصحيح قطعا : لما روى عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ، رواه الأئمة الخمسة : أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي ، وابن
ماجة . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح . فهى صلى الله
عليه وسلم عن أن يجمع بين سلف فإذا جمع بين سلف وبيع
وإجارة فهو جمع بين سلف وبيع أو مثله . وكل تبرع يجمعه إلى البيع
والإجارة ، مثل : الهبة ، والعارية ، ، والعرية ، والمحاباة في المساقاة
والمزارعة ، وغير ذلك : هي مثل القرض
فجماع معنى الحديث : أن لا يجمع بين معاوضة وتبرع ؛ لأن ذلك
•
٦٢
PAGE_SEPARATOR
التبرع إنما كان لأجل المعاوضة ؛ لا تبرعا مطلقا . فيصير جزءا من العوض ، فإذا اتفقا على أنه ليس بعوض جمعا بين أمرين متنافيين ؛
فإن من أقرض رجلا ألف درهم، وباعه سلعة تساوى خمسمائة بألف
لم يرض بالإقراض إلا بالثمن الزائد للسلعة ، والمشتري لم يرض ببذل ذلك الثمن الزائد إلا لأجل الألف التي اقترضها . فلا هذا باع بيعاً بألف ، ولا هذا أقرض قرضا محضا ؛ بل الحقيقة : أنه أعطاء الألف والسلعة بألفين، فهي مسألة « مد عجوة ، فإذا كان المقصود أخذ ألف بأكثر من ألف : حرم بلا تردد ، وإلا خرج على الخلاف المعروف . وهكذا من اكترى الأرض التي تساوى مائة بألف وأعراه
الشجر ، أو رضى من ثمرها بجزء من ألف جزء . فمعلوم بالاضطرار
أنه إنما تبرع بالثمرة لأجل الألف التي أخذها ، وأن المستأجر إنما بذل الألف لأجل الثمرة ، فالثمرة هي جل المقصود المعقود عليه أو بعضه فليست الحيلة إلا ضربا من اللعب والإفساد ؛ وإلا فالمقصود المعقود عليه ظاهر
والذين لا يحتالون ، أو يحتالون وقد ظهر لهم فساد هذه الحيلة ، هم بين أمرين : إما أن يفعلوا ذلك للحاجة ، ويعتقدوا أنهم فاعلون للمحرم ، كما رأينا عليه أكثر الناس . وإما أن يتركوا ذلك ويتركوا تناول الثمار الداخلة في هذه المعاملة فيدخل عليهم من الضرر
:
:
٦٣
PAGE_SEPARATOR
والاضطرار ما لا يعلمه إلا الله. وإن أمكن أن يلتزم ذلك واحد أو اثنان ، فما يمكن المسلمين التزام ذلك إلا بفساد الأموال التي لا تأتى به شريعة قط ، فضلا عن شريعة قال الله فيها : ( وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ في الدِّينِ مِنْ حَرَج ( وقال تعالى : ( يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ( وقال تعالى : ( يُرِيدُ اللَّهُ أَن يُخَفِّفَ عَنكُمْ ) وفى الصحيحين إنما بعثتم ميسرين » « يسروا ولا تعسروا ، « ليعلم اليهود أن في ديننا سعة » فكل ما لا يتم المعاش إلا به فتحريمه حرج . وهو
>>>>
منتف شرعا
هو
والغرض من
هذا : أن تحريم مثل هذا مما لا يمكن الأمة التزامه قط ؛ لما فيه من الفساد الذي لا يطاق . فعلم أنه ليس بحرام ؛ بل أشد من الأغلال والآصار التي كانت على بني إسرائيل ووضعها الله عنا على لسان محمد صلى الله عليه وسلم . ومن استقرأ الشريعة في مواردها ومصادرها وجدها مبنية على قوله تعالى : ( فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ ) وقوله : ( فَمَنِ اضْطُرَ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمِ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ( فكل ما احتاج الناس إليه في معاشهم ، ولم يكن سبيه معصية - هي ترك واجب ، أو فعل محرم - لم يحرم عليهم ؛ لأنهم فى معنى المضطر الذي ليس بباغ ولا عاد ، وإن كان سليه معصية ، كالمسافر سفر معصية اضطر فيه إلى الميتة ، والمنفق للمال
٦٤
PAGE_SEPARATOR
في المعاصى حتى لزمته الديون. فإنه يؤمر بالتوبة ، ويباح له ما يزيل ضرورته . فتباح له الميتة ويقضى عنه دينه من الزكاة . وإن لم يتب فهو الظالم لنفسه المحتال ، وحاله كمال الذين قال الله فيهم : ( إذ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَعَا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ( وقوله ( فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِهِمْ ( الآية . وهذه قاعدة عظيمة ربما
ننبه إن شاء الله عليها
·
وهذا القول المأثور عن السلف الذي اختاره ابن عقيل : هو قياس أصول أحمد ، وبعض أصول الشافعي ، وهو الصحيح إن شاء الله تعالى ؛ لوجوه متعددة ؛ بعد الأدلة الدالة على نفي التحريم شرعا وعقلا ؛
فإن دلالة هذه إنما تتم بعد الجواب عما استدل به أصحاب القول الأول
الوجه الأول : ما ذكرناه من فعل عمر في قصة أسيد بن الحضير .
فإنه قبل الأرض والشجر الذي فيها بالمال الذي كان للغرماء . وهـذا عين مسألتنا ، ولا يحمل ذلك على أن النخل والشجر كان قليلا . فإنـه من المعلوم أن حيطان أهل المدينة كان الغالب عليها الشجر ، وأسيد بن الحضير كان من سادات الأنصار ومياسيرهم . فبعيد أن يكون الغالب على حائطه الأرض البيضاء . ثم هذه القصة لا بد أن تشتهر ، ولم يبلغنا أن أحداً أنكرها . فيكون إجماعا . وكذلك ماضر به من الخراج على
PAGE_SEPARATOR
السواد ؛ فإن تسميته خراجا يدل على أنه عوض عما ينتفعون به من منفعة الأرض والشجر ، كما يسمى الناس اليوم كراء الأرض لمن يغرسها خراجا ، إذا كان على كل شجرة شيء معلوم ، ومنه قوله : ( أَمْتَتَلُهُمْ خَرْعًا فَخَرَاجُ رَبِّكَ خَيْرٌ ) . ومنه خراج العبد ؛ فإنه عبارة عن ضريبة يخرجها لسيده من ماله . فمن اعتقد أنه أجرة وجب عليه أن يعتقد جواز مثل هذا ؛ لأنه ثابت بإجماع الصحابة . ومن اعتقد أنه ثمن أو عوض مستقل بنفسه فمعلوم أنه لا يشبه غيره . وإنما جوزه الصحابة ولا نظير له - لأجل الحاجة الداعية إليه ، والحاجة إلى ذلك موجودة في كل أرض فيها شجر كالأرض المفتتحة سواء
-
فإنه إن قيل : يمكن المساقاة أو المزارعة . قيل : وقد كان يمكن عمر المساقاة أو المزارعة ، كما فعل في أثناء الدولة العباسية ؛ إما في خلافة المنصور ، وإما بعده ؛ فإنهم نقلوا أرض السواد من الخراج إلى المقاسمة ، التي هي المساقاة والمزارعة .
وإن قيل : إنه يمكن جعل الكراء بإزاء الأرض ، والتبرع بمنفعة الشجر ، أو المحاباة فيها . قيل : وقد كان يمكن عمر ذلك . فالقدر المشترك بينها ظاهر .
وأيضا : فإنا نعلم قطعا أن المسلمين ما زالت لهم أرضون فيها شجر
٦٦
PAGE_SEPARATOR
تكرى ؛ بل هذا غالب على أموال أهل الأمصار . ونعلم أن السلف لم يكونوا كلهم يعمرون أرضهم بأنفسهم ولا غالبهم ، ونعلم أن المساقاة والمزارعة قد لا تتيسر في كل وقت ؛ لأنها تفتقر إلى عامل أمين، وما كل أحد يرضى بالمساقاة ، ولا كل من أخذ الأرض يرضى بالمشاركة . فلا بد أن يكونوا قد كانوا يكرون الأرض السوداء ذات الشجر ومعلوم أن الاحتيال بالتبرع أمر نادر لم يكن السلف من والتابعين يفعلونه . فلم يبق إلا أنهم كانوا يفعلون كما فعل عمر رضي الله عنه بمال أسيد بن الحضير، وكما يفعله غالب المسلمين من
الأزمنة وإلى اليوم .
الصحابة
تلك
فإذا لم ينقل عن السلف أنهم حرموا هذه الإجارة ، ولا أنهم أمروا بحيلة التبرع - مع قيام المقتضى لفعل هذه المعاملة – علم قطعا أن المسلمين كانوا يفعلونها من غير نكير من الصحابة والتابعين . فيكون
فعلها كان إجماعا منهم .
ولعل الذين اختلفوا في كراء الأرض البيضاء والمزارعة عليها لم يختلفوا
في كراء الأرض السوداء ، ولا في المساقاة ؛ لأن منفعة الأرض ليس فيها
طائل بالنسبة إلى منفعة الشجر
•
فإن قيل : فقد قال حرب الكرماني : سئل أحمد عن تفسير
٦٧
PAGE_SEPARATOR
حديث ابن عمر : « القبـالات ربا ، قال : هو أن يتقبل القرية فيها النخل والعلوج . قيل له : فإن لم يكن فيها نخل ، وهي أرض بيضاء ؟ قال : لا بأس ؛ إنما هو الآن مستأجر : قيل : فإن فيها علوجاً ؟ قال :
معاذ ،
فهذا هو القبالة المكروهة . قال حرب : حدثنا عبيد الله (۱) بن حدثنا أبي ، حدثنا سعيد ، عن جبلة سمع ابن عمر يقول : « القبالات ربا » .
قيل : الربا فيما يجوز تأجيله إنما يكون في الجنس الواحد ، لأجل الفضل . فإذا قيل في الأجرة أو الثمن أو نحوهما : أنه ربا ، مع جواز تأجيله . فلأنه معاوضة بجنسه متفاضلا ، لأن الربا إما ربا النساء، وذلك لا يكون إلا فيما يجوز تأجيله ، وإما ربا الفضل ، وذلك لا يكون إلا في الجنس الواحد . فإذا انتفى ربا النساء الذي هو التأخير لم يبق إلا ربا الفضل ، الذي هو الزيادة في الجنس الواحد . وهذا يكون إذا كان التقبل بجنس مغل الأرض ، مثل : أن يقبل الأرض التي فيها نخل يتمر . فيكون مثل المزابنة. وهذا مثل اكتراء الأرض بجنس الخارج منها إذا كان مضمونا في الذمة . مثل : أن يكتريها ليزرع فيها حنطة بحنطة معلومة . ففيه روايتان عن أحمد . إحداهما : أنه ربا ، كقول مالك . وهذا مثل القبالة التى كرهها ابن عمر ؛ لأنه ضمن الأرض للمحنطة بخطة معلومة ، فكأنه ابتاع حنطة بحنطة تكون أكثر أو أقل ،
فيظهر الربا .
(۱) نسخة : عبد الله
٦٨
PAGE_SEPARATOR
فالقبالات التي ذكر ابن عمر أنها ربا : أن يضمن الأرض التي
النخل والفلاحون بقدر معين من جنس مغلها ، مثل أن يكون لرجل قرية فيها شجر وأرض ، وفيها فلاحون يعملون له نغل له ما تغل من الحنطة والتمر بعد أجرة الفلاحين أو نصيبهم ، فيضمها رجل منه بمقدار معلوم من الحنطة والتمر ونحو ذلك . فهذا مظهر تسميته بالربا . فأما ضمان الأرض بالدراهم والدنانير فليس من باب الربا بسبيل . ومن حرمه فهو عنده من باب الغرر
ثم إن أحمد لم يكره ذلك إذا كانت أرضا بيضاء ، لأن الإجارة عنده جائزة ، وإن كانت الأجرة من جنس الخارج على إحدى الروايتين ؛ لأن المستأجر يعمل فى الأرض بمنفعته وماله ، فيكون المغل بكسبه ؛ بخلاف ما إذا كان فيها العلوج ، وهم الذين يعالجون العمل . فإنه لا يعمل فيها شيئا لا يمنفعته ولا بماله ، بل العلوج يعملونها . وهو يؤدي القبالة ويأخذ بدلها . فهو طلب الربح في مبادلة المال من غير صناعة ولا تجارة ، وهذا هو الربا . ونظير هذا ما جاء عن ابن عمر أنه ربا . وهو اكتراء الحمام والطاحون والفنادق ، ونحو ذلك مما لا ينتفع المستأجر به ، فلا يتجر فيه ولا يصطنع فيه . وإنما يكتريه ليكريه فقط .
فقد قيل : هو ربا
والحاصل أنها لم تكن ربا لأجل النخل ، ولا لأجل الأرض إذا
٦٩
PAGE_SEPARATOR
كانت بغير جنس المغل ، وإنما كانت ربا لأجل العلوج . وهذه الصورة لا حاجة إليها ؛ فإن العلوج يقومون بها . فتقبيلها لآخر مراباة له ؛ ولهذا كرهها أحمد ، وإن كانت بيضاء إذا كان فيها العلوج .
وقد استدل حرب الكرماني على المسألة بمعاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع ، على أن يعمروها من أموالهم . وذلك أن هذا في المعنى إكراء للأرض منهم ببعض ما يخرج منها ، مع إكراء الشجر بنصف ثمره . فيقاس عليه إكراء الأرض والشجر بشيء مضمون ؛ لأن إعطاء الثمر لو كان بمنزلة بيعه
لكان إعطاء بعضه بمنزلة بيعه . وذلك لا يجوز . وهذه المسألة لها أصلان :
الأصل الأول : أنه متى كان بين الشجر أرض أو مساكن دعت
الحاجة إلى كرائها جميعا، فيجوز لأجل الحاجة . وإن كان في ذلك غرر بسير : لا سيما إن كان البستان وقفاً ، أو مال يتيم ؛ فإن تعطيل منفعته لا يجوز ، وإكراه الأرض أو المسكن وحده لا يقع في العادة ، ولا يدخل أحد في إجارته على ذلك . وإن اكتراه اكتراه بنقص كثير عن قيمته . ومالا يتم المباح إلا به فهو مباح . فكل ما ثبت إباحته بنص أو إجماع وجب إباحة لوازمه ، إذا لم يكن فى تحريمها نص ولا إجماع . وإن قام دليل يقتضي تحريم لوازمه ، وما لا يتم اجتناب المحرم إلا باجتنابه فهو حرام . فهنا يتعارض الدليلان . وفي مسألتنا قد ثبت إباحة
۷۰
PAGE_SEPARATOR
كراء الأرض بالسنة واتفاق الفقهاء المتبوعين ؛ بخلاف دخول كراه
الشجر ؛ فإن تحريمه مختلف فيه ، ولا نص عليه
وأيضا : فمتى أكريت الأرض وحدها وبقي الشجر لم يكن المكتري مأموناً على الثمر ، فيفضى إلى اختلاف الأيدي وسوء المشاركة . كما إذا بدا الصلاح فى نوع واحد ، ويخرج على هذا القول ، مثل قول الليث بن سعد : إذا بدا الصلاح في جنس – وكان في بيعـــه متفرقا ضرر - جاز بيع جميع الأجناس . لتعسر تفريق الصفقة ، ولأنه إذا أراد أن يبيع الثمر بعد ذلك لم يجد من يشترى الثمرة إذا كانت الأرض والمساكن لغيره إلا بنقص كثير . ولأنه إذا أكرى الأرض فإن شرط عليه سقي الشجر ـ والسقي من جملة المعقود صار المعوض عوضاً . وإن لم يشرط عليه السقي ، فإذا سقاها
عليه
—
إن ساقاه عليها - صارت الإجارة لا تصح إلا بمساقاة . وإن لم بساقه لزم تعطيل منفعة المستأجر ، فيدور الأمر بين أن تكون الأجرة بعض المنفعة ، أو لا تصح الإجارة إلا بمساقاة ، أو بتفويت منفعة المستأجر . ثم إن حصل للمكري جميع الثمرة أو بعضها : ففي بيعها ـ مع مع أن
الأرض والمساكن لغيره نقص للقيمة في مواضع كثيرة .
فيرجع الأمر إلى أن الصفقة إذا كان في تفريقها ضرر جاز الجمع بينها في المعاوضة ، وإن لم يجز إفراد كل منها ؛ لأن حكم الجمع يخالف
۷۱
PAGE_SEPARATOR
حكم التفريق . ولهذا وجب عند أحمد وأكثر الفقهاء على أحد الشريكين إذا تعذرت القسمة : أن شريكه أو يؤاجر معه ، إن كان ببيع مع المشترك منفعة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من أعتق
شركا له فى عبد ، وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة مــدل فأعطى شركاءه حصصهم ، وعتق عليه العبد ، وإلا فقد عتق عليه مـا عتق ، أخرجاه في الصحيحين . فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتقويم العبد كله ، وبإعطاء الشريك حصته من القيمة . ومعلوم أن قيمة حصته منفردة دون حصته من قيمة الجميع . فعلم أن حقه في نصف النصف . وإذا استحق ذلك بالإعتاق فبسائر أنواع الإتلاف أولى ؛ وإنما يستحق بالإتلاف ما يستحق بالمعاوضة . فعلم أنه يستحق بالمعاوضة نصف القيمة ، وإنما يمكن ذلك عند بيع الجميع . فتجب قسمة العين حيث لا ضرر فيها . فإن كان فيها ضرر قسمت القيمة
فإذا كنا قد أوجبنا على الشريك بيع نصيبه لما في التفريق من نقص قيمة شريكه فلأن يجوز بيع الأمرين جميعا – إذا كان في تفريقهما ضرر ـ أولى . ولذلك جاز بيــع الشاق مع اللبن الذي في ضرعها . وإن أمكن تفريقهما بالحلب ، وإن كان بيع اللبن
وحده لا يجوز .
وعلى هذا الأصل : فيجوز متى كان مع الشجر منفعة مقصودة ،
۷۲
PAGE_SEPARATOR
كمنفعة أرض للزرع أو بناء للسكن . وأما إن كان المقصود هو الثمر فقط ؛ ومنفعة الأرض أو المسكن ليست جزءاً من المقصود ؛ وإنما أدخلت لمجرد الحيلة ، كما قد يفعل في مسائل « مد مد عجوة » لم يجي
هذا الأصل .
الأصل الثاني : أن يقال : إكراء الشجر للاستثمار يجري
مجرى إكراء الأرض للازدراع ، واستئجار الظئر للرضاع . وذلك أن الفوائد التي تستخلف مع بقاء أصولها تجري مجرى المنافع ، وإن كانت أعياناً ، وهي ثمر الشجر ، ولبن الآدميات ، والبهائم ، والصوف ، والماء العذب : فإنه كلما خلق من هذه شيء فأخذ خلق الله بدله مع بقاء الأصل ، كالمنافع، سواء . ولهذا جرت في الوقف والعارية والمعاملة بجزء
من النماء مجرى المنفعة ؛ فإن الوقف لا يكون إلا فيما ينتفع به مع
بقاء
أصله . فإذا جاز وقف الأرض البيضاء أو الرباع لمنفعتها ، فكذلك وقف
الحيطان لثمرتها ، ووقف الماشية لدرها وصوفها ، ووقف الآبار والعيون
لمائها ؛ بخلاف ما يذهب بالانتفاع كالطعام ، ونحوه فلا يوقف
وأما
•
باب العارية ، فيسمون إباحة الظهر إفقارا ، يقال : أفقره الظهر . وما أبيح لبنه : منيحة . وما أبيح ثمره : عرية ، وغير ذلك
عارية ، وشبهوا ذلك بالقرض الذي ينتفع به المقترض ثم يرد مثله
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم « منيحة لبن ، أو منيحة ورق
«<
:
۷۳
PAGE_SEPARATOR
فاكتراء الشجر لأن يعمل عليها ويأخذ تمرها بمنزلة استئجار الظئر لأجل لبنها . وليس فى القرآن إجارة منصوصة إلا إجارة الظئر في قوله سبحانه ) فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَ اتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ) .
(
ولما اعتقد بعض الفقهاء أن الإجارة لا تكون إلا على منفعة ليست عينا ورأى جواز إجارة الظئر ، قال : المعقود عليه هو وضع الطفل في ها ، واللين دخل ضمنا وتبعا ، كنقع البئر . وهذا مكابرة للعقل والحس : فإنا نعلم بالاضطرار أن المقصود بالعقد هو اللبن ، كما ذكره الله بقوله : ( فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ ( وضم الطفل إلى حجرها : إن فعل فإنما هو وسيلة إلى ذلك. وإنما العلة ما ذكرته : من أن الفائدة التي بقاء أصلها تجري مجرى المنفعة . وليس من البيع الخاص ؛ مع فإن الله لم يسم العوض إلا أجراً ، لم يسمه تمناً ، وهذا بخلاف مالو حلب اللبن ، فإنه لا يسمى المعاوضة عليه حينئذ إلا بيعا ، لأنه لم يستوف الفائدة من أصلها . كما يستوفي المنفعة من أصلها .
تستخلف
فلما كان للفوائد العينية التى يمكن فصلها عن أصلها حالان : حال تشبه فيه المنافع المحضة ، وهي حال اتصالها واستيفائها ، واستيفاؤه كاستيفاء المنفعة . وحال تشبه فيه الأعيان المحضة ، وهي حال انفصالها وقبضها ، كقبض الأعيان . فإذا كان صاحب الشجر هو الذي يسقيها ويعمل عليها حتى تصلح الثمرة ؛ فإنما يبيع ثمرة محضة ، كما لو كان هو الذي بشق الأرض
٧٤
PAGE_SEPARATOR
ويبذرها ويسقيها حتى يصلح الزرع . فإنما زرعاً محضاً ، وإن يبيع كان المشتري هو الذي يجد ويحصد ، كما لو بامها على الأرض ، وكان المشتري هو الذي ينقل ويحول ؛ ولهذا جمع النبي صلى الله عليه وسلم بينهما في النهي عن بيع الحب حتى يشتد ، وعن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ؛ فإن هذا بيع محض للثمرة والزرع
وأما إذا كان المالك يدفع الشجرة إلى المكتري حتى يسقيها ويلقحها ويدفع عنها الأذى ، فهو بمنزلة دفعه الأرض إلى من يشقها ويبذرها ويسقيها ؛ ولهذا سوي بينها في المساقاة والمزارعة ، فكما أن كراء الأرض ليس ببيع لزرعها ، فكذلك كراء الشجرة ليس بلیغ لثمرها ؛ بل نسبة كراء الشجر إلى كراء الأرض كنسبة المساقاة إلى المزارعة . هذا معاملة بجزء من النماء ، وهذا كراء بعوض معلوم . فإذا كانت هذه الفوائد قد ساوت المنافع في الوقف لأصلها ، وفى التبرعات بها ، وفى المشاركة بجزء من نمائها ، وفي المعاوضة عليها بعد صلاحها : فكذلك تساويها في المعاوضة على استفادتها وتحصيلها .
ولو فرق بينهما بأن الزرع إنما يخرج بالعمل ؛ بخلاف الثمر فإنه يخرج بلا عمل : كان هذا الفرق عديم التأثير ؛ بدليل المساقاة والمزارعة . وليس بصحيح ؛ فإن للعمل تأثيرا في الإثمار ، كما له تأثير في الإنبات ، ومع عدم العمل عليها قد تعدم الثمرة وقد تنقص ؛ فإن
،
Yo
PAGE_SEPARATOR
من الشجر ما لو لم يسق لم يثمر ، ولو لم يكن للعمل عليه تأثير أصلا : يجز دفعه إلى عامل بجزء من ثمره ، ولم يجز في مثل هذه الصورة إجارته قبل بدو صلاحه : فإنه بيع محض للثمرة ؛ لا إجارة للشجر . ويكون كمن أكرى أرضه لمن يأخذ منها ما ينبته الله بلا عمل أحد
أصلا قبل وجوده .
فإن قيل : المقصود بالعقد هنا غرر ؛ لأنه قد يثمر قليلا ، وقد يثمر كثيرا
يقال : ومثله في إكراه الأرض : فإن المقصود بالعقد غرر أيضا
على هذا التقدير ؛ فإنها قد تنبت قليلا وقد تنبت كثيرا .
وإن قيل : المعقود عليه هناك التمكن من الازدراع ، لانفس
الزرع النابت
•
قيل : والمعقود عليه هنا : التمكن من الاستثمار : لانفس الثمر الخارج . ومعلوم أن المقصود فيها إنما هو الزرع والثمر . وإنما يجب العوض بالتمكن من تحصيل ذلك . كما أن المقصود باكتراء الدار إنما هو السكنى ، وإن وجب العوض بالتمكن من تحصيل ذلك .
فالمقصود في اكتراء الأرض للزرع : إنما هو نفس الأعيان التي
٧٦
PAGE_SEPARATOR
تحصد . ليس كاكترائها للسكنى أو البناء ، فإن المقصود هناك نفس الانتفاع يجعل الأعيان فيها. وهذا بين عند التأمل ، لا يزيده البحث
عنه إلا وضوحا .
فظهر به أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من بيع الثمرة قبل زهوها ، وبيع الحب قبل اشتداده ، ليس هو ـ إن شاء إكراؤها لمن يحصل ثمرتها وزرعها بعمله وسقيه ، ولا هذا
الله
داخل فى نهيه لفظا ولا معنى
يوضح ذلك : أن البائع لثمرتها عليه تمام سقيها والعمل عليها حتى يتمكن المشتري من الجذاذ كما على بائع الزرع تمام سقيه حتى يتمكن المشتري من الحصاد ؛ فإن هذا من تمام التوفية ، ومئونة التوفية على
البائع ، كالكيل والوزن . وأما المسكري لها لمن يخدمها حتى تثمر فهو كمكري الأرض لمن يخدمها حتى تنبت ؛ ليس على المكري عمل أصلا، وإنما عليه التمكين من العمل الذي يحصل به
الثمر والزرع .
لكن يقال : طرد هذا : أن يجوز إكراء البهائم لمن يعلفها ويسقيها
ويحتلب لبنها
قيل : إذا جوزنا على إحدى الروايتين أن تدفع الماشية إلى من
،
۷۷
PAGE_SEPARATOR
يعلفها ويسقيها بجزء من درها ونسلها جاز دفعها إلى من يعمل عليها
لدرها ونسلها بشيء مضمون .
وإن قيل : فهلا جاز إجارتها لاحتلاب لبنها، كما جاز
إجارة الظئر ؟ .
قيل : إجارة الظئر أن ترضع بعمل صاحبها للغنم ، لأن الظئر هي التي ترضع الطفل فإذا كانت التي توفى المنفعة ، فنظيره : أن يكون
هي
المؤجر هو الذي يوفى منفعة الإرضاع . وحينئذ فالقياس : جوازه . ولو كان لرجل غنم فاستأجر غنم رجل ليرضعها لم يكن هذا ممتنعا . وأما إن كان المستأجر هو الذي يحلب اللبن ، أو هو الذي يستوفيه . فهذا مشتر للبن ؛ ليس مستوفيا لمنفعة ، ولا مستوفيا للعين بعمل . وهو شبيه باشتراء الثمرة . واحتلابه كاقتطافها وهو الذي نهى عنه النبي صلى
•
الله عليه وسلم بقوله : « لا يباع لبن في ضرع ، بخلاف ما لو استأجرها لأن يقوم عليها ويحتلب لبنها ، فهذا نظير اكتراء
الأرض والشجر .
VA
PAGE_SEPARATOR
هذا إذا أكراه الأرض والشجر ، أو الشجرة وحدها لأن يخدمها
ويأخذ الثمرة بعوض معلوم . فإن باعه الثمرة فقط وأكراه الأرض للسكنى : فهنا لا يجيء إلا الأصل الأول المذكور عن ابن عقيل وبعضه عن مالك وأحمد في إحدى الروايتين ، إذا كان الأغلب هو السكني . وهو أن الحاجة داعية إلى الجمع بينها . فيجوز في الجمع ما لا يجوز في التفريق ، كما تقدم من النظائر . وهذا إذا كان كل واحد من السكنى والثمرة مقصوداً له ، كما يجري في حوائط دمشق ؛ فإن البستان يكترى في المدة الصيفية للسكنى فيه وأخذ ثمره من غير عمل على الثمرة أصلا ؛ ؛ بل العمل على المكري المضمن .
وعلى ذلك الأصل : فيجوز ، وإن كان الثمر لم يطلع بحال ، سواء كان جنسا واحداً أو أجناسا متفرقة ، كما يجوز مثل ذلك في القسم الأول . فإنه إنما جاز لأجل الجمع بينه وبين المنفعة . وهو في الحقيقة جمع بين بيع وإجارة ؛ بخلاف القسم الأول ؛ فإنه قد يقال : هو إجارة ؛ لأن مئونة توفية الثمر هنا على المضمن وبعمله يصير تمرا ؛
۷۹
PAGE_SEPARATOR
بخلاف القسم الأول ؛ فإنه إنما يصير مثمراً بعمل المستأجر : ولهذا يسميه الناس : ضمانا ، إذ ليس هو بيعا محضا ولا إجارة محضة فسمى باسم الالتزام العام فى المعاوضات وغيرها ، وهو الضمان ، كما يسمى الفقهاء مثل ذلك في قوله : ألق متاعك فى البحر وعلي ضمانه . وكذلك يسمى القسم الأول ضمانا أيضا . لكن ذاك بسمى إجارة . وهذا إذا سمى إجارة أو اكتراء : فلأن بعضه إجارة أو اكتراء. وفيه بيع أيضا .
فأما إن كانت المنفعة ليست مقصودة أصلا، وإنما جاءت لأجل
جداد الثمرة مثل أن يشتري عنبا أو بلحا أن
6
ویرید يقيم في الحديقة لقطافه : فهذا لا يجوز قبل بدو صلاحه ؛ لأن المنفعة إنما قصدت هنا لأجل الثمر ، فلا يكون الثمر تابعا لها ، ولا يحتاج إلى إجارتها إلا إذا جاز بيع الثمر ؛ بخلاف القسم الذي قبله ؛ فإن المنفعة إذا كانت مقصودة احتاج إلى استئجارها ، واحتاج مع ذلك إلى اشتراء الثمرة ، فاحتاج إلى الجمع ؛ لأن المستأجر لا يمكنه إذا استأجر المكان للسكنى أن يدع غيره بشتري الثمرة ؛ ولا يتم عرضه من الانتفاع إلا أن يكون له ثمرة يأكلها ؛ فإن مقصوده الانتفاع بالسكنى في ذلك المكان والأكل من الثمر الذي فيه . ولهذا إذا كان المقصود الأعظم هو السكني ، وإنما الشجر قليل ، مثل أن يكون في الدار نخلات أو عريش عنب ونحو ذلك ، فالجواز هنا مذهب مالك ، وقياس أكثر نصوص أحمد وغيره.
A.
PAGE_SEPARATOR
وإن كان المقصود السكني التجارة في الثمر ، وهو أكثر
مع
،
من منفعة
السكنى : فالمنع هنا أوجه منه فى التي قبلها ، كما فرق بينها مالك وأحمد . وإن كان المقصود السكنى والأكل : فهو شبيه بما لوقصد السكني والشرب من البشر . وإن كان تمن المأكول أكثر : فهنا الجواز فيه أظهر من التي قبلها ، ودون الأولى على قول من يفرق . وأما على قول ابن عقيل المأثور عن السلف : فالجميع جائز ، كما قررناه لأجــل الجمع . فإن اشترط ذلك أن يحرث له المضمن مقشاة : فهو كما لو مع استأجر أرضا من رجل للزرع على أن يحرثها المؤجر . فقد استأجر أرضه واستأجر منه عملا في الذمة . وهذا جائز ، كما لو استكرى منه جملا أو حماراً على أن يحمل المؤجر للمستأجر عليه متاعه . وهذه إجارة عين وإجارة على عمل في الذمة ؛ إلا أن يشترط عليه أن يكون هو الذي يعمل العمل ، فيكون قد استأجر عينين
ولو لم تكن السكنى مقصودة ، وإنما المقصود ابتياع ثمرة في بستان ذي أجناس ، والسقي على البائع : فهذا عند الليث يجوز ، وهو قياس القول الثالث الذي ذكرناه عن أصحابنا وغيرهم وقررناه ؛ لأن الحاجة إلى الجمع بين الجنسين كالحاجة إلى الجمع بين بيع الثمرة والمنفعة ، وربما كان أشد ، فإنه قد لا يمكن بيع كل جنس عند بدو صلاحه . فإنه في كثير من الأوقات لا يحصل ذلك ، وفى بعضها إنما يحصل بضرر كثير .
٨١
PAGE_SEPARATOR
وقد رأيت من يواطئ المشتري على ذلك ، ثم كلما صلحت ثمرة يقسط عليها بعض الثمن . وهذا من الحيل الباردة التي لا تخفى حالها ، كما نقدم . وما يزال العلماء والمؤمنون ذوو الفطر السليمة ينكرون تحريم مع أن أصول الشريعة تنافى تحريمه ؛ لكن ما سمعوه من
مثل هذا
العمومات اللفظية والقياسية ، التي اعتقدوا شمولها لمثل هذا
مع ما سمعوه من
قول العلماء الذين يدرجون هذا فى العموم : هو الذي أوجب ما أوجب . وهو قياس ما قررناه من من جواز بيع المقتاة جميعها بعد بدو صلاحها ؛ لأن تفريق بعضها متعسر أو متعذر ، كتعسر تفريق الأجناس في البستان الواحد ، وإن كانت المشقة فى المقناة أوكد ؛ ولهذا جوزها من منع الأجناس كمالك
.
فإن قيل : هذه الصورة داخلة في عموم نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ؛ بخلاف ما إذا أكراه الأرض والشجر ليعمل عليه ، فإنه - كما قررتم – ليس بداخل في ، لأنه إجارة لمن يعمل ، لا بيع لعين ، وأما هذا فبيع للثمرة ،
العموم فيدخل في النهى . فكيف تخالفون النهي ؟
قلنا : الجواب عن هذا كالجواب عما يجوز بالسنة والإجماع من
ابتياع الشجر مع الذي لم يشتد حبه ؛ وما نصرناه من ابتياع المقاني ، مع أن بعض
تمره الذي لم يبد صلاحه ، وابتياع الأرض مع زرعها
۸۲
PAGE_SEPARATOR
خضرها لم يخلق . وجواب ذلك كله بطريقين :
أحدهما : أن يقال : إن النهي لم يشمل بلفظه هذه الصورة ؛ لأن نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر : انصرف إلى البيع المعهود عند المخاطبين وما كان مثله ؛ لأن لام التعريف تنصرف إلى ما يعرفه المخاطبون . فإن كان هناك شخص معهود أو نوع معهود الصرف الكلام إليه ، كما انصرف اللفظ إلى الرسول المعين في قوله تعالى : ( لَا تَجْعَلُوا دعاء الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُم بَعْضًا ) وفي قوله : ( فَعَصَى فِرْعَوْنُ الرسول ( أو إلى النوع المخصوص : نهيه من بيع الثمر . فإنه لا خلاف . بين المسلمين : أن المراد بالثمر هنا الرطب، دون العنب وغيره ، وإن لم يكن معهود شخصي ولا نوعي انصرف إلى العموم .
فالبيع المذكور للثمر هو بيع الثمر الذي يعهدونه ، الثمر الذي يعهدونه ، دخل كدخول القرن الثانى والقرن الثالث فيها خاطب به الرسول أصحابه .
ونظير هذا : ما ذكره أحمد في . نهي النبي صلى الله عليـه وسلم عن بول الرجل في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه ، فحمله على ما كان معهوداً على عهده من المياه الدائمة ، كالآبار والحياض التي مكة والمدينة . فأما المصانع الكبار التي لا يمكن نزحها التي أحدثت بعده ، فلم يدخله في العموم لوجود الفارق المعنوي ، وعدم
بين
۸۳
PAGE_SEPARATOR
العموم اللفظي
ويدل على عدم العموم في مسألتنا : أن في الصحيحين عن أنس رضي الله عنه : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى
ابن مالك
عن بيع الثمار حتى تزهو : قيل : وما تزهو ؟ . قال : تحمر وتصفر » : « نهى عن بيع الثمر حتى يزهو » . و » . ولفظ مسلم : « نهى
وفي لفظ
مسلم
عن بيع ثمر النخل حتى يزهو
» .
هو
الذي
ومعلوم أن ذلك : هو ثمر النخل ، كما جاء مقيداً ؛ لأنه يزهو فيحمر أو يصفر ، وإلا فمن الثمار ما يكون نضجها بالبياض ؛ كالتوت ، والتفاح ، والعنب الأبيض ، والإجاص الأبيض الذي يسميه أهل دمشق الخوخ، والخوخ الأبيض الذي يسمى الفرسك ، ويسميه الدمشقيون الدراق ، أو باللين بلا تغير لون كالتين ونحوه . ولذلك جاء في الصحيحين عن جابر قال : « نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتى تشقح . قيل : وما تشقح ؟ قال : تحمار أو تصفار ويؤكل منها » وهذه الثمرة هي الرطب . وكذلك في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :
" "
لا تبتاعوا الشمار حتى يبدو صلاحها ، ولا تبتاعوا التمر بالتمر والتمر الثاني هو الرطب بلا ريب . فكذلك الأول ؛ لأن اللفظ واحد . وفي صحيح مسلم أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لا تبتاعوا
ΛΕ
PAGE_SEPARATOR
الثمر حتى يبدو صلاحه ، وتذهب عنه الآفة ، وقال « بدو صلاحـه : حمرته أو صفرته ( فهذه الأحاديث التي فيها لفظ « الثمر » .
وأما غيرها فصريح في النخل ، كحديث ابن عباس المتفق عليه : نهی رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يأكل منه ، أو يؤكل منه . . وفي رواية لمسلم عن ابن عمر : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل حتى يزهو ، وعن السنبل حتى ببيض ويأمن العاهة . نهى البائع والمشتري » . والمراد بالنخل ثمره بالاتفاق . لأنه صلى الله عليه وسلم قد جوز اشتراء النخل المؤبر اشتراط المشترى لثمرته مع
فهذه النصوص ليست عامة عموما لفظيا في كل ثمرة في الأرض ، وإنما هي عامة لفظاً لكل ما عهده المخاطبون ، وعامة معنى لكل ما كان في معناه . وما ذكرنا عدم تحريمه ليس بمنصوص على تحريمه ولا في معناه ، فلم يتناوله دليل الحرمة . فيبقى على الحل . وهذا وحده دليل على عدم التحريم ، وبه يتم ما نبهنا عليه أولا : من أن الأدلة النافية للتحريم من الأدلة الشرعية والاستصحابية تدل على ذلك ؛ لكن بشرط نفي الناقل المغير ، وقد بينا انتفاءه
الطريق الثاني : أن نقول : وإن سلمنا العموم اللفظي ؛ لكن ليست
٨٥
PAGE_SEPARATOR
هي
مرادة ؛ بل هي مخصوصة بما ذكرناه من الأدلة التي تخص مثل هذا العموم ؛ فإن هذا العموم مخصوص بالسنة والإجماع في الثمر التابع لشجره ، حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم : « من ابتاع نخلا لم يؤبر فثمرتها للبائع ، إلا أن يشترط المبتاع ، أخرجاه من حديث ابن عمر . فجعلها للمبتاع إذا اشترطها بعد التأبير . ومعلوم أنها حينئذ لم يبد صلاحها ، ولا يجوز بيعها مفردة . والعموم المخصوص بالنص أو الإجماع : يجوز أن يخص منه صور في معناه عند جمهور الفقهاء من
·
سائر الطوائف. ويجوز أيضا تخصيصه بالإجماع ، وبالقياس القوى وقد ذكرنا من آثار السلف ومن المعانى ما يخص مثل هذا لو كان عاما ، أو بالاشتداد بلا تغير لون ، كالجوز واللوز . فبدو الصلاح في الثمار متنوع : تارة يكون بالرطوبة بعد اليس. وتارة باليبس بعد الرطوبة وتارة بلينه . وتارة بتغير لونه بحمرة أو صفرة أو بياض . وتارة لا يتغير . وإذا كان قد نهى عن بيع الثمر حتى يحمر أو يصفر : علم أن هـذا اللفظ لم يشمل جميع أصناف النهار ، وإنما يشمل ما تأتي فيه الحمرة والصفرة ، وقد جاء مقيداً : أنه النخل
•
فتدبر ما ذكرناه في هذه المسألة ، فإنه عظيم المنفعة في هذه القضية التي عمت بها البلوى ، وفى نظائرها ، وانظر في عموم كلام م كلام الله عن وجل ورسوله لفظا ومعنى ، حتى تعطيه حقه . وأحسن ما تستدل
٨٦
PAGE_SEPARATOR
على معناه : آثار الصحابة الذين كانوا أعلم بمقاصده ، فإن ضبط ذلك يوجب توافق أصول الشريعة وجريها على الأصول الثابتة المذكورة في قوله تعالى : ( يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَنهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ
عَلَيْهِمْ ) .
-
وأما نهيه صلى الله عليه وسلم عن المعلومة الذي جاء مفسراً في رواية أخرى : بأنه بيع السنين . فهو السنين . فهو – والله أعلم – مثل نهيه عن بيع حبل الحبلة ، إنما نهى أن يبتاع المشتري الثمرة التي يستثمرها رب الشجرة . وأما اكتراء الأرض والشجرة حتى يستثمرها : فلا يدخل هذا فى البيع المطلق ، وإنما هو نوع من الإجارة
•
ونظير هذا : ما تقدم من حديث جابر في الصحيح من أنه « نهى عن كراء الأرض ، وأنه ( نهى من المخابرة ، وأنه « نهى عن المزارعة » وأنه قال : « لا تكروا الأرض » فإن المراد بذلك : الكراء الذي كانوا يعتادونه كما جاء مفسراً ، وهي المخابرة والمزارعة التي كانوا يعتادونها ، فنهاهم عما كانوا يعتادونه من الكراء والمعاومة ، الذي حاصله إلى يرجع الثمرة قبل أن تصلح ، وإلى المزارعة المشروط فيها جزء معين .
بيع
:
وهذا نهي عما فيه مفسدة راجحة . هذا نهي عن الغرر في جنس
AV
PAGE_SEPARATOR
البيع ، وذاك نهى عن الغرر في جنس الكراء العام الذي يدخل فيـه المساقاة والمزارعة ، وقد بين في كل منها أن هذه المبايعة وهذه المكاراة كانت تفضي إلى الخصومة والشنآن . وهو ما ذكره الله في حكمة تحريم الميسر بقوله تعالى : ( إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَنُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ ) .
ومن القواعد التي أدخلها قوم من العلماء في الغرر المنهى عنه : أنواع من الإجارات والمشاركات ؛ كالمساقاة ، والمزارعة ، ونحو ذلك فذهب قوم من الفقهاء إلى أن المساقاة والمزارعة حرام باطل ؛ بناء على أنها نوع من الإجارة : لأنها عمل بعوض ، والإجارة لا بد أن يكون الأجر فيها معلوماً ؛ لأنها كالثمن . ولما روى أحمد عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم : « نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره ، وعن النجش واللمس ، وإلقاء الحجر والعوض في المساقاة والمزارعة مجهول ؛ لأنه قد يخرج الزرع والثمر قليلا ، وقد يخرج كثيراً ، وقد يخرج على صفات ناقصة ، وقد لا يخرج ، فإن منع الله الثمرة كان استيفاء عمل العامل باطلا . وهذا قول أبي
۸۸
PAGE_SEPARATOR
حنيفة . وهو أشد الناس قولا بتحريم هذا
وأما مالك والشافعي ، فالقياس عندها ما قاله ابو حنيفة، إدخالا لذلك في الغرر ؛ لكن جوزا منه ما تدعو إليه الحاجة .
فجوز مالك والشافعي فى القديم : المساقاة مطلقا ؛ لأن كراء الشجر لا يجوز ؛ لأنه للثمر قبل بدو صلاحه ؛ والمالك قد يتعذر عليـه بيع سقي شجره وخدمته ، فيضطر إلى المساقاة : بخلاف المزارعة فإنه يمكنه كراء الأرض بالأجر المسمى ، فيغنيه ذلك عن المزارعة عليه تبعاً ، لكن جوزا من المزارعة ما يدخل فى المساقاة تبعاً ؛ فإذا كان بين الشجر بياض قليل جازت المزارعة عليه تبعاً للمساقاة
•
و مذهب مالك : أن زرع ذلك البياض للعامل بمطلق العقد . فإن
شرطاه بينها جاز . وهذا إذا لم يتجاوز الثلث
·
والشافعي لا يجعله للعامل ؛ لكن يقول : إذا لم يمكن سقي الشجر إلا بسقيه جازت المزارعة عليه . ولأصحابه في البياض إذا كان كثيرا
أكثر من الشجر وجهان
.
وهذا إذا جمعهما فى صفقة واحدة ؛ فإن فرق بينهما في
صفقتين فوجهان :
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : لا يجوز بحال ، لأنه إنما جاز تبعا ، فلا يفرد بعقد . و « الثاني ، : يجوز إذا ساقى ثم زارع : لأنه يحتاج إليه حينئذ . وأما إذا قدم المزارعة لم يجز وجها واحدا . وهذا إذا كان الجزء المشروط فيها واحداً ، كالثلث أو الربع ، فإن فاضل بينها ، ففيه وجهان
-
وروي من قوم من السلف - منهم : طاوس ، والحسن ، وبعض الخلف - : المنع من إجارتها بالأجرة المسماة ، وإن كانت دراهم
أو دنانير روى حرب عن الأوزاعي أنه سئل : هل يصلح اكتراء الأرض ؟ فقال : اختلف فيه ، فجماعة من أهل العلم لا يرون باكترائها بالدينار
بيع
والدرهم بأساً . وكره ذلك آخرون منهم . وذلك : لأنه في معنى الغرر ؛ لأن المستأجر يلتزم الأجرة بناء على ما يحصل له من الزرع ؛ وقد لا ينبت الزرع ، فيكون بمنزلة اكتراء الشجر للاستثمار . وقد كان طاوس يزارع ، ولأن المزارعة أبعد من الغرر من المؤاجرة ، لأن المتعاملين في المزارعة إما أن يغنها جميعا ، أو يغرما جميعا ، فتذهب بدن وبقره ، ومنفعة أرض هذا . وذلك أقرب إلى العدل هذا
منفعة
!
أن يحصل أحدهما على شيء مضمون - ويبقى الآخر تحت الخطر : من إذ المقصود بالعقد : هو الزرع : لا القدرة على حرث الأرض
وبذرها وسقيها .
۹۰
PAGE_SEPARATOR
وعذر الفريقين – مع هذا القياس ما بلغهم من الآثار عن
النبي صلى الله عليه وسلم من نهيه عن المخابرة ، وعن كراء الأرض كحديث رافع بن خديج ، وحديث جابر . فمن نافع « أن ابن عمر
: أن
:
كان يكري مزارعه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي إمارة أبي بكر وعمر وعثمان ، وصدراً من إمارة معاوية ، ثم حدث عن رافع ابن خدیج النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فذهب ابن عمر إلى رافع ، فذهبت معه ، ، فسأله ؟ فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع . فقال ابن عمر : قد علمت أنا كنا نكري مزارعنا بما على الأربعاء وشيء من التبن ، أخرجاه في الصحيحين ، وهذا لفظ البخاري . ولفظ مسلم : « حتى بلغه في آخر خلافة معاوية : أن رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي صلى الله عليه وسلم . فدخل عليه وأنا معه ، فسأله . فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينهى عن كراء المزارع ، فتركها ابن عمر
بعد ، فكان إذا سئل عنها بعد قال : زعم رافع بن خديج رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها ، وعن سالم بن عبد الله عبد الله عمر كان يكري أرضه ، حتى بلغه أن رافع بن الأنصاري كان ينهى عن كراء الأرض ، فلقيه عبد الله ،
ابن عمر « أن
ابن خديج
فقال : يا ابن خديج ، ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليـه وسلم في كراء الأرض ؟ قال رافع بن خديج لعبد الله : سمعت عمي
۹۱
PAGE_SEPARATOR
وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار : أن رسول الله
-
صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض . قال عبد الله : لقد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى ، ثم خشى عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئاً لم يعلمه ، فترك كراء الأرض » رواه مسلم . وروى البخاري
أحدث
قول عبد الله الذى فى آخره عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن
رافع ، قال ظهير : « لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كان بنا رافقا . فقلت : وما ذاك ؟ ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق . قال : دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما تصنعون بمحاقلكم ؟ فقلت : نؤاجرها يا رسول الله على الربع أو على الأوسق من التمر والشعير . قال : فلا تفعلوا ، ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها . قال رافع : قلت : سمعا وطاعة » أخرجاه في الصحيحين . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه . فإن أبي فليمسك أرضه » أخرجاه ، وعن جابر بن عبد الله قال : «كانوا يزرعونها بالثلث والربع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه . فإن لم يفعل فليمسك أرضه ، أخرجاه وهذا لفظ البخاري. ولفظ مسلم : «كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث أو الربع بالماذيانات . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال :
۹۲
PAGE_SEPARATOR
D
من كانت له أرض فليزرعها . فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه . فإن لم يمنحها فليمسكها، وفى رواية في الصحيح ، ولا يكريها » . وفي رواية في الصحيح « نهى عن كراء الأرض
وقد ثبت أيضا فى الصحيحين عن جابر قال : « نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة، والمزابنة ، والمعاومة ، والمخابرة ، وفى رواية في الصحيحين عن زيد بن أبى أنيسة ، عن عطاء ، عن جابر :
المحاقلة ، والمزابنة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن والمخابرة ، وأن يشترى النخل حتى يشقح والإشقاح: أن يحمر أو يصفر ، أو يؤكل منه شيء . والمحاقلة : أن يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم . والمزابنة : أن يباع النخل بأوساق من التمر ، والمخابرة : الثلث والربع وأشباه ذلك . قال زيد : قلت لعطاء بن أبي رباح : أسمعت جابراً يذكر هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم . .
فهذه الأحاديث قد يستدل بها من ينهى عن المؤاجرة والمزارعة ؛ لأنه نهى عن كرائها ، والكراء يعمها ؛ لأنه قال : « فليزرعها ، أو ليمنحها أخاه . فإن لم يفعل فليمسكها ، فلم يرخص إلا في أن يزرعها أو يمنحها لغيره ، ولم يرخص في المعاوضة عنها ؛ لا بمؤاجرة ولا بمزارعة .
ومن يرخص في المزارعة دون المؤاجرة يقول : الكراء هو
—
6
۹۳
PAGE_SEPARATOR
الإجارة ، أو المزارعة الفاسدة التى كانوا يفعلونها ؛ بخلاف المزارعــة الصحيحة التي ستأتى أدلتها ، التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يعامل بها أهل خيبر ، وعمل بها الخلفاء الراشدون بعـده .
وسائر الصحابة
كان
يؤيد ذلك : أن ابن عمر الذي ترك كراء الأرض لما حدثه رافع يروي حديث أهل خيبر رواية من يفتى به . ولأن النبي صلى
الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة ، والمزابنة ، والمخابرة ، والمعاومة . ذلك من أنواع الغرر . والمؤاجرة أظهر في الغرر من المزارعة
جميع
كما تقدم
عن ثابت
ومن يجوز المؤاجرة دون المزارعة يستدل بما رواه مسلم في بن الضحاك : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة ، وأمر بالمؤاجرة . وقال : لا بأس بها ، فهذا صريح في النهي عن المزارعة ، والأمر بالمؤاجرة . ولأنه سيأتى عن رافع بن الذي روى الحديث عن النبي صلى الله عليـه وسـلم -
خدیج
،
–
أنه لم ينههم النبي صلى الله عليه وسلم عن كرائها بشيء معلوم
مضمون ، وإنما نهاهم عما كانوا يفعلونه من المزارعة
•
وذهب جميع فقهاء الحديث الجامعون لطرقه كلهم كأحمد بن
٩٤
PAGE_SEPARATOR
حنبل ، وأصحابه كلهم من المتقدمين والمتأخرين ، وإسحاق بن راهويه ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وسليمان بن داود الهاشمي ، وأبي خيثمة زهير ابن حرب ، وأكثر فقهاء الكوفيين كسفيان الثوري ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وأبي يوسف ومحمد صاحبي أبي حنيفة ، والبخاري صاحب الصحيح ، وأبي داود ، وجماهير فقهاء الحديث من المتأخرين ؛ كابن المنذر ، وابن خزيمة ، والخطابي ، وغيرهم ، وأهل الظاهر ، وأكثر أصحاب أبي حنيفة - إلى جواز المزارعة والمؤاجرة ونحو ذلك ، اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه وأصحابه ، وما عليه السلف ، وعمل جمهور المسلمين . وبينوا معانى الأحاديث التي يظن اختلافها في هذا الباب
فمن ذلك معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهـل خيبر هو وخلفاؤه من بعده إلى أن أجـلام عمر . فعن ابن عمر قال : « عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر أو زرع » أخرجاه . وأخرجا أيضاً عن ابن رجاه . وأخرجا أيضاً عن ابن عمر « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى أهل خيبر على أن يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما خرج منها ، . هذا لفظ البخاري ولفظ مسلم : « لما افتتحت سألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم فيها على أن
خیبر
يعملوها على نصف ما خرج منها من الثمر والزرع . فقال رسول الله
۹۵
PAGE_SEPARATOR
صلى الله عليه وسلم : أقركم فيها على ذلك ما شئنا . وكان الثمر على السهان من نصف خيبر . فيأخذ رسول الله صلى الله عليه
عبد الله
وسلم الخمس » . وفي رواية مسلم عن عبد بن عمر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أنه دفع إلى يهود خيبر دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم وللرسول صلى الله عليه وسلم شطر ثمرها ، وعن ابن عباس « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر أهلها على النصف : نخلها وأرضها ، رواه الإمام أحمد وابن ماجة ، وعن طاوس : أن معاذ بن جبل أكرى الأرض على عهد رسول الله صلى الله
أصحاب
عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان على الثلث والربع . فهو يعمل به إلى يومك هذا ، رواه ابن ماجه . وطاوس كان باليمن ، وأخذ عن معاذ الذين باليمن من أعيان المخضرمين ، وقوله « وعمر وعثمان » أي :
كنا نفعل كذلك على عهد عمر وعثمان ، فحذف الفعل لدلالة الحال عليه ؛ لأن المخاطبين كانوا يعلمون أن معاذا خرج من اليمن في خلافة الصديق ، وقدم الشام في خلافة عمر ، ومات بها في خلافته . قال البخاري في صحيحه : وقال قيس بن مسلم عن أبي جعفر يعني :
>
الباقر ـ ما بالمدينة دار هجرة إلا يزرعون على الثلث والربع » قال : وزارع علي ، وسعد بن مالك ، وعبد الله بن مسعود ، بن مسعود ، وعمر بن عبد العزيز ، والقاسم ، وعروة ، وآل أبي بكر ، وآل عمر ، وآل علي وابن سيرين . وعامل عمر الناس على أنه إن جاء عمر بالبذر من
٩٦
PAGE_SEPARATOR
عنده فله الشطر ، وإن جاءوا بالبذر فلهم كذا ، . وهذه الآثار التي ذكرها البخاري قد رواها غير واحد من المصنفين في الآثار .
جميع
فإذا كان المهاجرين كانوا يزارعون والخلفاء الراشدون وأكابر الصحابة والتابعين ، من غير أن ينكر ذلك منكر : لم يكن إجماع أعظم هذا ؛ بل إن كان فى الدنيا إجماع فهو هذا . لا سيما وأهل بيعة الرضوان جميعهم زارعوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده إلى أن أجلى عمر اليهود إلى تيماء .
من
وقد تأول من أبطل المزارعة والمساقاة ذلك بتأويلات مردودة مثل أن قال كان اليهود عبيدا للنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين .
فجعلوا ذلك مثل المخارجة بين العبد وسيده
•
ومعلوم بالنقل المتواتر : أن النبي صلى الله عليه وسلم صالحهم ولم يسترقهم حتى أجلام عمر ، ولم يبعهم ، ولا مكن أحداً من المسلمين
من استرقاق أحد
منهم
ومثل أن قال : هذه معاملة مع الكفار . فلا يلزم أن تجوز المسلمين . وهذا مردود ؛ فإن خيبر قد صارت دار إسلام ، وقد أجمع المسلمون على أنه يحرم فى دار الإسلام بين المسلمين وأهل العهد ما يحرم بين المسلمين من المعاملات الفاسدة . ثم إنا قد ذكرنا أن
۹۷
PAGE_SEPARATOR
النبي صلى الله عليه وسلم عامل بين المهاجرين والأنصار ، وأن معاذ ابن جبل عامل على عهده أهل اليمن بعد إسلامهم على ذلك ، وأن الصحابة كانوا يعاملون بذلك . والقياس الصحيح يقتضي جواز ذلك الاستصحاب
عمومات الكتاب والسنة المبيحة ، أو النافية للحرج ، ومع
وذلك من وجوه .
مع
أحدها : أن هذه المعاملة مشاركة : ليست مثل المؤاجرة المطلقة ؛ فإن النماء الحادث يحصل من منفعة أصلين : منفعة العين التي لهذا كبدنه وبقره . ومنفعة العين التي لهذا ، كأرضه وشجره ، كما تحصل المغانم بمنفعة أبدان الغانمين وخيلهم ، وكما يحصل مال الفيء بمنفعة أبدان المسلمين من قوتهم ونصرهم : بخلاف الإجارة . فإن المقصود فيها هو العمل ، أو المنفعة . فمن استؤجر لبناء أو خياطة، أو شق الأرض أو بذرها أو حصاد ، فإذا وفاه ذلك العمل فقد استوفى المستأجر مقصوده بالعقد واستحق الأجير أجره . ولذلك يشترط في الإجارة اللازمة : أن يكون العمل مضبوطا ، كما يشترط مثل ذلك فى المبيع . وهنا منفعـة بـدن العامل وبدن بقره وحديده : هو مثل منفعة أرض المالك وشجره ليس مقصود واحد منها استيفاء منفعة الآخر ، وإنما مقصودها جميعا : ما يتولد من اجتماع المنفعتين . فإن حصل نماء اشتركا فيه . وإن لم يحصل نماء ذهب على كل منها منفعته ، فيشتركان في المغنم وفي المغرم ، كسائر
•
۹۸
PAGE_SEPARATOR
المشتركين فيما يحدث من نماء الأصول التى لهم . وهذا جنس من التصرفات يخالف في حقيقته ومقصوده وحكمه الإجارة المحضة ، وما فيه من شوب
المعاوضة من جنس ما في الشركة من شوب المعاوضة
فإن التصرفات العدلية فى الأرض جنسان : معاوضات ، ومشاركات .
·
فالمعاوضات كالبيع والإجارة والمشاركات : شركة الأملاك وشركة العقد . ويدخل في ذلك اشتراك المسلمين فى مال بيت المال ، واشتراك الناس في المباحات . كمنافع المساجد والأسواق المباحة ، والطرقات ، وما يحيى من الموات ، أو يوجد من المباحات ، واشتراك الورثة في الميراث ، واشتراك الموصى لهم والموقوف عليهم في الوصية والوقف ، واشتراك التجار والصناع شركة فنان أو أبدان ، ونحو ذلك وهذان الجنسان ها منشأ الظلم. كما قال تعالى عن داود عليه السلام ( وَإِنَّ كَثِير مِنَ الخُلَطَاء لَيَبْغِي بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ إِلَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ وَقَلِيلٌ مَاهُمْ )
والتصرفات الأخر هي الفضيلة : كالقرض ، والعارية ، والهبة ، والوصية . وإذا كانت التصرفات المبنية على المعادلة هي معاوضة أو مشاركة . فمعلوم قطعا : أن المساقاة والمزارعة ونحوها من جنس المشاركة ، ليسا من جنس المعاوضة المحضة، والغرر إنما حرم بيعه في المعاوضة ، لأنه أكل مال بالباطل. وهنا لا يأكل أحدهما مال الآخر ؛ لأنه إن لم
۹۹
PAGE_SEPARATOR
ينبت الزرع فإن رب الأرض لم يأخذ منفعة الآخر ؛ إذ هو لم يستوفها ، ولا ملكها بالعقد ، ولا هي مقصودة ؛ بل ذهبت منفعـة بدنه ، كما ذهبت منفعة أرض هذا ورب الأرض لم يحصل له شيء حتى يكون
،
قد أخذه والآخر لم يأخذ شيئاً : بخلاف بيوع الغرر وإجارة الغرر ؛ فإن أحد المتعاوضين يأخذ شيئاً ، والآخر يبقى تحت الخطر ، فيفضي أحدها وخصومتها . وهذا المعنى منتف في هذه المشاركات التي مبناها على المعادلة المحضة التي ليس فيها ظلم ألبتة ، لا في غرر ، ولا في غير غرر
إلى ندم
ومن تأمل هذا تبين له مأخذ هذه الأصول . وعلم أن جواز هذه أشبه بأصول الشريعة ، وأعرف في العقول ، وأبعد من كل محذور من جواز إجارة الأرض ؛ بل ومن جواز كثير من البيوع والإجارات المجمع عليها ، حيث هي مصلحة محضة للخلق بلا فساد . وإنما وقع اللبس فيها على من حرمها من إخواننا الفقهاء بعد ما فهموه من الآثار : من جهة
أنهم اعتقدوا هذا إجارة على عمل مجهول ؛ لما فيها من عمل بعوض وليس كل من عمل لينتفع بعمله يكون أجيراً ، كعمل الشريكين في المال المشترك ، وعمل الشريكين فى شركة الأبدان ، وكاشتراك الغانمين في المغانم ، ونحو ذلك مما لا يبعد ولا يحصى ، نعم ! لو كان أحدهما يعمل
بمال يضمنه له الآخر لا يتولد من عمله : كان هذا إجارة
PAGE_SEPARATOR
مع
الوجه الثاني : أن هذه من جنس المضاربة . فإنها عين تنمو بالعمل عليها ، فجاز العمل عليها ببعض نمائها ، كالدراهم والدنانير ، والمضاربة جوزها الفقهاء كلهم ، اتباعا لما جاء فيها عن الصحابة رضي الله عنهم ، أنه لا يحفظ فيها بعينها سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم . ولقد كان أحمد يرى أن يقيس المضاربة على المساقاة والمزارعة ، لثبوتها بالنص ، فتجعل أصلا يقاس عليه ، وإن خالف فيها من خالف . وقياس كل منها على الآخر صحيح. فإن من ثبت عنده جواز أحدهما أمكنه أن يستعمل فيه حكم الآخر لتساويها .
فإن قيل : الربح في المضاربة ليس من عين الأصل ؛ بل الأصل يذهب ويجيء بدله . فالمال المقسم حصل بنفس العمل ؛ بخلاف الثمر
والزرع فإنه من نفس الأصل
•
قيل : هذا الفرق فرق في الصورة ، وليس له تأثير شرعي .
. فإنا
تعلم بالاضطرار أن المال المستفاد إنما حصل بمجموع منفعة بدن العامل ومنفعة رأس المال : ولهذا يرد إلى رب المال مثل رأس ماله ويقتسمان الريح ، كما أن العامل يبقى بنفسه التي هي نظير الدراهم . وليست إضافة الربح إلى عمل بدن هذا بأولى من إضافته إلى منفعة مال هذا .
ولهذا فالمضاربة التي تروونها عن عمر : إنما حصلت بغير عقد لما
،
1.1
PAGE_SEPARATOR
أقرض أبو موسى الأشعري لابني الأشعري لابني عمر من مال بيت المال فحملاه إلى أبيها . فطلب عمر جميع الريح ، لأنه رأى ذلك كالغصب ، حيث أقرضها ولم يقرض غيرهما من المسلمين والمال مشترك ، وأحد الشركاء إذا اتجر في المال المشترك بدون إذن الآخر فهو كالغاصب في نصيب الشريك ، وقال له ابنه عبد الله : « الضمان كان علينا ، فيكون الربح لنا ، فأشار عليه بعض الصحابة بأن يجعله مضاربة .
وهذه الأقوال الثلاثة في مثل هذه المسألة موجودة بين الفقهاء وهى ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره هل يكون ربح من انجر بمال غيره بغير إذنه لرب المال أو للعامل ، أو لهما ؟ على ثلاثة أقوال . وأحسنها وأقيسها : أن يكون مشتركا بينها ؛ كما قضى به عمر ؛
لأن النماء متولد عن الأصلين
·
وإذا كان أصل المضاربة الذي قد اعتمدوا عليه ، راعوا فيه ما ذكرناه من الشركة . فأخذ مثل الدراهم يجري مجرى عينها ؛ ولهذا سمى النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون بعده القرض منيحة ؛ يقال : منيحة ورق . وبقول الناس : أعرنى دراهمك . يجعلون رد مثل الدراهم مثل رد عين العارية ، والمقترض انتفع بها وردها . وسموا المضاربة قراضا : لأنها في المقابلات نظير القرض في التبرعات
·
ويقال أيضا : لو كان ما ذكروه من الفرق مؤثراً لكان اقتضاؤه
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
لتجويز المزارعة دون المضاربة أولى من العكس ؛ لأن النماء إذا حصل مع بقاء الأصلين كان أولى بالصحة من حصوله ذهاب أحدهما . وإن مع قيل : الزرع نماء الأرض دون البدن . فقد يقال : والربح نماء العامل ، دون الدراهم أو بالعكس. وكل هذا باطل ؛ بل الزرع يحصل بمنفعة المشتملة على التراب والماء والهواء ومنفعة بدن العامل
الأرض
والبقر والحديد
•
ثم لو سلم أن بينها وبين المضاربة فرقا ، فلا ريب أنها بالمضاربة أشبه منها بالمؤاجرة ؛ لأن المؤاجرة المقصود فيها هو العمل ، ويشترط أن يكون معلوماً ، والأجرة مضمونة في الذمة أو عين معينة . وهنا ليس المقصود إلا النماء ، ولا يشترط معرفة العمل ، والأجرة ليست عيناً ولا شيئاً في الذمة ، وإنما هي بعض ما يحصل من النماء ؛ ولهذا متى عين فيها شيء معين فسد العقد ، كما تفسد المضاربة إذا شرطا لأحدهما ربحا معينا ، أو أجرة معلومة في الذمة . وهذا بين في الغاية فإذا كانت بالمضاربة أشبه منها بالمؤاجرة جداً ، والفرق الذي بينها وبين المضاربة ضعيف ، والذي بينها وبين المؤاجرة فروق غير مؤثرة في الشرع والعقل ، وكان لابد من إلحاقها بأحد الأصلين ، فإلحاقها بما هي به أشبه أولى . وهذا أجلى من أن يحتاج فيه إلى إطناب
الوجه الثالث : أن نقول : لفظ الإجارة فيه عموم وخصوص .
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
فإنها على ثلاث مراتب
أحدها : : أن يقال : لكل من بذل نفعا بعوض . فيدخل في ذلك المهر . كما فى قوله تعالى : ( فَمَا اسْتَمْتَعْتُم بِهِ مِنْهُنَّ فَتَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ( وسواء كان العمل هنا معلوماً أو مجهولا ، وكان الآخر معلوماً أو مجهولا ، لازما أو غير لازم .
>
المرتبة الثانية ، : الإجارة التي هي جعالة ، وهو أن يكون النفع غير معلوم ، لكن العوض مضموناً ، فيكون عقداً جائزاً غير لازم ، مثل أن يقول : من رد علي عبدي فله كذا . فقـد يرده من بعيد أو قريب .
الثالثة » : الإجارة الخاصة . وهي أن يستأجر عينا ، أو يستأجره على عمل في الذمة ؛ بحيث تكون المنفعة معلومة . فيكون الأجر معلوماً والإجارة لازمة. وهذه الإجارة التي تشبه البيع في عامة أحكامه والفقهاء المتأخرون إذا أطلقوا الإجارة ، أو قالوا « باب الإجارة »
أرادوا هذا المعنى
·
فيقال : المساقاة والمزارعة والمضاربة ونحوهن من المشاركات على نماء يحصل ، من قال : هي إجارة بالمعنى الأمم أو العام ، فقد صدق . ومن قال : هي إجارة بالمعنى الخاص فقد أخطأ . وإذا كانت إجارة
104
PAGE_SEPARATOR
بالماضى العام التي هي الجعالة . فهنالك إن كان العوض شيئا مضموناً من عين أو دين ، فلابد أن يكون معلوما ، وأما إن كان العوض مما يحصل من العمل جاز أن يكون جزءاً شائعا فيه . كما لو قال الأمير في الغزو : من دلنا على حصن كذا فله منه كذا ، فحصول الجعل هناك مشروط بحصول المال أنه جعالة محضة لا شركة فيه . فالشركة مع أولى وأحرى .
وبسلك في هذا طريقة أخرى . فيقال : الذي دل عليه قياس الأصول : أن الإجارة الخاصة يشترط فيها أن لا يكون العوض غرراً ، قياساً على الثمن . فأما الإجارة العامة التي لا يشترط فيها العلم بالمنفعة : فلا تشبه هذه الإجارة ؛ لما تقدم، فلا يجوز إلحاقها بها . فتبقى على
فتحرير
الأصل المبيح. المسألة : أن المعتقد لكونها إجارة يستفسر عن مراده بالإجارة . فإن أراد الخاصة : لم يصح . وإن أراد العامة : فأين الدليل على تحريمها إلا بعوض معلوم ؟ فإن ذكر قياساً بين له الفرق الذي لا يخاني على غير فقيه ، فضلا عن الفقيه ، ولن يجد إلى أمر يشمل مثل هذه الإجارة سبيلا . فإذا انتفت أدلة التحريم ثبت الحل .
وبسلك في هذا طريقة أخرى. وهو قياس العكس . وهو أن
1.0
PAGE_SEPARATOR
يثبت في الفرع نقيض حكم الأصل ، لانتفاء العلة المقتضية لحكم الأصل فيقال : المعنى الموجب لكون الأجرة يجب أن تكون معلومة منتف في
.
باب المزارعة ونحوها ؛ لأن المقتضى لذلك أن المجهول غرر . فيكون في الغرر المقتضى أكل المال بالباطل ، أو ما يذكر من هذا
معنى بيع
الجنس . وهذه المعاني منتفية في الفرع . فإذا لم يكن للتحريم موجب
―
إلا كذا . وهو منتف
فلا تحریم
.
وأما الأحاديث
فق حديث رافع بن خديج وغيره
―
جاءت مفسرة مبينة لنهي النبي صلى الله عليه وسلم : أنه لم يكن نهيا
عما فعل هو والصحابة فى عهده وبعده ، بل الذي رخص فيـه غـير
مزدرعا
قهينا
الذي نهى عنه . فمن رافع بن خديج قال : «كنا أكثر أهل المدينة ، كنا نكري الأرض بالناحية منها تسمى لسيد الأرض . قال : مما يصاب ذلك وتسلم الأرض ، ومما تصاب الأرض ويسلم ذلك ؟ . فأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ ، . رواه البخاري . وفي رواية له . قال : «كنا أكثر أهل المدينة حقلا . وكان أحدنا يكري أرضه . فيقول : هذه القطعة لي . وهذه لك ، فربما أخرجت ذه ولم تخرج ذه. فهاهم النبي صلى الله عليه وسلم » . وفي رواية له : ه فربما أخرجت هذه كذا ، ولم تخرج ذه ، فنهينا عن ذلك . ولم تنه عن الورق » . وفى صحيح مسلم عن رافع قال : «كنا أكثر أهل
1.7
PAGE_SEPARATOR
سألت رافع بن
الأنصار حقلا . وكنا نكرى الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه. فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه. فنهانا عن ذلك . وأما الورق فلم ينهنا ، وفي مسلم أيضا عن حنظلة بن قيس قال : « خديج من كراء الأرض بالذهب والورق ؟ فقال : لا بأس به ، إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على المانيانات وأقبال الجداول ، وأشياء من الزرع ، فيهلك هذا ويسلم هذا ، ويهلك هذا ، ويسلم هذا . فلم يكن للناس كراء إلا هذا . فلذلك زجر الناس عنه . فأما شيء معلوم مضمون فلا بأس به » .
-
الذي عليه مدار الحديث – يذكر أنه
فهذا رافع بن خديج لم يكن لهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كراء إلا بزرع مكان معين من الحقل. وهذا النوع حرام بلا ريب عند الفقهاء قاطبة ، وحرموا نظيره فى المضاربة . فلو اشترط ربح ثوب بعينه لم يجز . وهذا الغرر فى المشاركات نظير الغرر في المعاوضات
وذلك أن الأصل فى هذه المعاوضات والمقابلات هو التعادل من الجانبين . فإن اشتمل أحدهما على غرر أو ربا دخلها الظلم ، فحرمها الله الذي حرم الظلم على نفسه ، وجعله محرما على عباده . فإذا كان أحـــد المتبايسين إذا ملك الثمن وبقي الآخر تحت الخطر : لم يجز – ولذلك
حرم
النبي صلى الله عليه وسلم بيع الثمر قبل بدو صلاحــه
PAGE_SEPARATOR
فكذلك هذا إذا اشترطا لأحد الشريكين مكانا معينا خرجا عن موجب الشركة : فإن الشركة تقتضي الاشتراك في النماء . فإذا انفرد أحدهما بالمعين لم يبق للآخر فيه نصيب ، ودخله الخطر ومعنى القمار ، كما ذكره رافع في قوله : « فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه ، فيفوز أحدهما ويخيب الآخر . وهذا معنى القمار . وأخبر رافع « أنه لم يكن لهم كراه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا ، وأنه إنما زجر عنه لأجل ما فيه من المخاطرة ومعنى القمار ، وأن النهي إنما انصرف إلى ذلك الكراء المعهود ؛ لا إلى ما تكون فيه الأجرة مضمونة في الذمة . وسأشير إن شاء الله إلى مثل ذلك في نهيه عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها ، ورافع أعلم بنهي النبي صلى الله عليه وسلم : عن أى شيء وقع ؟ وهذا والله أعلم – هو الذى انتهى منه عبد هو الذى انتهى منه عبد الله بن عمر ، فإنه قال : لما حدثه رافع : « قد علمت أنا كنا نكرى مزارعنا بما على الأربعاء وبشيء من التبن ، فبين أنهم كانوا يكرون بزرع مكان معين ، وكان ابن عمر يفعله ؛ لأنهم كانوا يفعلونه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغه النهي .
داعاً
يدل على ذلك : أن ابن عمر كان يروى حديث معاملة خيبر ویفتی به ، ويفتى بالمزارعة على الأرض البيضاء ، وأهل بيته أيضا بعد حديث رافع . فروى حرب الكرماني قال : حدثنا إسحق بن إبراهيم
PAGE_SEPARATOR
ابن راهويه ، حدثنا معتمر بن سليمان ، سمعت كليب بن وائل قال : أتيت ابن عمر ، فقلت : أتانى رجل له أرض وماء ، وليس له بذر ولا
بقر ، فأخذتها بالنصف، فبذرت فيها بذرى ، وعملت فيها ببقرى فناصفته ؟ قال : حسن . وقال : حدثنا ابن أخي حزم ، حدثنا
رجل
يحيى
این سعید ، حدثنا سعيد بن عبيد . سمعت سالم بن عبد الله ـ وأناه فقال : الرجل منا ينطلق إلى الرجل فيقول : أجيء ببذرى وبقرى وأعمل أرضك ، فما أخرج الله منه فلك منه كذا ، ولي منه كذا ؟ قال : لابأس به ، ونحن نصنعه
عمومی
وهكذا أخبر أقارب رافع . ففي البخارى عن رافع قال : حدثى أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه يما ينبت على الأربعاء أو بشيء بستثنيه صاحب الأرض . قهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك . فقيل لرافع : فكيف بالدينار والدرهم ؟ فقال : ليس به بأس بالدينار والدرهم . وكان الذي نهى عنه من ذلك مالو نظر فيه ذو الفهم بالحلال والحرام لم يجزه ، لما فيه من المخاطرة . ومن أسيد بن ظهير قال : كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أعطاها بالثلث والربع والنصف . ويشترط ثلاث جداول والقصارة وما سقى الربيع . وكان العيش إذ ذاك شديداً ، وكان يعمل فيها بالحديد وما شاء الله ، ويصيب منها منفعة .
فأتانا رافع بن خديج فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
1.4
PAGE_SEPARATOR
بنها كم عن الحقل ، ويقول : من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع ، رواه أحمد وابن ماجة . وروى أبو داود قول النبي صلى الله عليه وسلم ، زاد أحمد « وينهاكم عن المزابنة ، والمزابنة : أن يكون الرجل له المال العظيم من النخل ، فيأتيه الرجل فيقول : أخذته بكذا
وكذا وسقاً من تمر . والقصارة ما سقط من السنبل :
وهكذا أخبر سعد بن أبي وقاص ، وجابر . فأخبر سعد : « أن أصحاب المزارع في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يكرون مزارعهم بما يكون على السواقي من الزرع ، وما سعد بالماء مما حول البئر . فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختصموا في ذلك ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكروا بذلك ، وقال : : اكروا بالذهب والفضة » رواه أحمد وأبو داود والنسائي . فهذا صريح في الإذن مكان
بالكراء بالذهب والفضة ، وإن النهي إنما كان عن اشتراط زرع معين . وعن جابر رضي الله عنه قال «كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصيب من القصرى ومن كذا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليمنحها أخاه أو فليدعها » رواه مسلم
فهؤلاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين رووا عنه النهي قد أخبروا بالصورة التي نهى عنها ، والعلة التي نهي من أجلها . وإذا
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
«
كان قد جاء فى بعض طرق الحديث : « أنه نهى عن كراء المزارع مطلقا ، فالتعريف للكراء المعهود بينهم . وإذا قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم وسلم : « لا تكروا المزارع » فإنما أراد الكراء الذي يعرفونه كما فهموه من كلامه ، وهم أعلم بمقصوده . وكما جاء مفسرا عنه : « أنــه رخص في غير ذلك الكراء ، ومما يشبه ذلك ما قرن به النهي من المزابنة ونحوها . واللفظ وإن كان فى نفسه مطلقاً ـ فإنه إذا كان
―
-
خطابا العين في مثل الجواب عن سؤال ، أو عقب حكاية حال ونحو ذلك : فإنه كثيراً ما يكون مقيداً بمثل حال المخاطب . كما لو قال المريض للطبيب : إن به حرارة . فقال له : لا تأكل الدسم . فإنه يعلم أن النهي مقيد بتلك الحال
وذلك : أن اللفظ المطلق إذا كان له مسمى معهود ، أو حال يقتضيه :
انصرف إليه . وإن كان نكرة، كالمتبايعين إذا قال أحدهما : بعتك بعشرة
دراهم ، فإنها مطلقة فى اللفظ ، ثم لا ينصرف إلا إلى المعهود من الدرام
•
فإذا كان المخاطبون لا يتعارفون بينهم لفظ « الكراء » إلا لذلك الذي كانوا يفعلونه ، ثم خوطبوا به : لم ينصرف إلا إلى ما يعرفونه . وكان ذلك من باب التخصيص العرفي ، كلفظ « الدابة » إذا كان معروفا بينهم أنه الفرس ، أو ذوات الحافر . فقال : لا تأتى بدابة : لم ينصرف هذا المطلق إلا إلى ذلك . ونهي النبي صلى الله عليه وسلم لهم كان مقيدا
PAGE_SEPARATOR
ظهير
بالعرف والسؤال وقد تقدم ما في الصحيحين عن رافع بن خديج وعن بن رافع قال : « دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما تصنعون بمحاقلكم ؟ قلت نواجرها بما على الربيع ، وعلى الأوسق من التمر والشعير قال : لا تفعلوا . ازرعوها أو أزرعوها ، أو أمسكوها . .
فقد
صرح بأن النهي وقع عما كانوا يفعلونه ، وأما المزارعة المحضة : فلم يتناولها النهي ، ولا ذكرها رافع وغيره فيما يجوز من الكراء : لأنها - والله أعلم - عندهم جنس آخر غير الكراء المعتاد ؛ فإن الكراء اسم لما وجب فيه أجرة معلومة ، إما عين وإما دين . فإن كان دينا في الذمة مضموناً فهو جائز . وكذلك إن كان عينا من غير الزرع، وأما إن كان عينا من الزرع لم يجز .
فأما المزارعة بجزء شائع من جميع الزرع فليس هو الكراء المطلق ؛ بل هو شركة محضة ؛ إذ ليس جعل العامل مكتريا للأرض
يجزء من الزرع بأولى من جعل المالك مكتريا للعامل بالجزء الآخر وإن كان من الناس من يسمى هذا كراء أيضا . فإنما هو كراء بالمعنى العام الذي تقدم بيانه . فأما الكراء الخاص الذي تكلم به رافع وغيره فلا ، ولهذا السبب بين رافع أحد نوعي الكراء الجائز ، وبين النوع
الآخر الذى نهوا عنه ، ولم يتعرض للشركة ، لأنها جنس آخر
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
بقي أن يقال : فقول النبي صلى الله عليه وسلم : « من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه ، وإلا فليمسكها ، أمر ـ إذا لم يفعل
مصمم
واحداً من الزرع والمنيحة - أن يمسكها . وذلك يقتضى المنع من المؤاجرة ومن المزارعة كما تقدم .
.
فيقال : الأمر بهذا أمر ندب واستحباب ؛ لا أمر إيجاب ، أو كان أمر إيجاب في الابتداء لينز جروا عما اعتادوه من الكراء الفاسد . وهذا كما أنه صلى الله عليه وسلم لما نهاهم عن لحوم الحمر الأهلية ، قال في الآنية التي كانوا يطبخونها فيها : « أهريقوا ما فيها ، واكسروها». وقال صلى الله عليه وسلم في آنية أهل الكتاب حين سأله عنها أبو ثعلبة الخشني : « إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها ، وإن لم تجدوا غيرها فار حضوها بالماء ، وذلك لأن النفوس إذا اعتادت المعصية فقد لا تنفطم عنها انقطاما جيدا إلا بترك ما يقاربها من المباح . كما قيل : « لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال » كما أنها أحياناً لا تترك المعصية إلا بتدريج ؛ لا تتركها جملة
فهذا يقع تارة ، وهذا يقع تارة . ولهذا يوجد في سنة النبي صلى الله عليه وسلم لمن خشي منه النفرة عن الطاعة : الرخصة له في أشياء يستغنى بها عن المحرم ، ولمن وثق بإيمانه وصبره : النهي عن بعض ما يستحب له تركه مبالغة في فعل الأفضل . ولهذا يستحب لمن وثق بإيمانه
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
من فعل المستحبات البدنية والمالية ، كالخروج عن جميع
ماله ، مثل أبي بكر الصديق مالا يستحب لمن لم يكن حاله كذلك كالرجل الذي جاءه ببيضة من ذهب ، فخذفه بها ، فلو أصابته
لأوجعته . ثم قال : « يذهب أحدكم فيخرج ماله ، ثم يجلس كلا على الناس » .
بن
أبي
يدل على ذلك : ما قدمناه من رواية مسلم الصحيحة عن ثابت بن الضحاك : « أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى من المزارعة . وأمر بالمؤاجرة . وقال : لا بأس بها ، وما ذكرناه من رواية سعد وقاص : « أنه نهاهم أن يكروا بزرع موضع معين ، وقال : أكروا بالذهب والفضة ، وكذلك فهمته الصحابة . فإن رافع بن خديج قد روى ذلك وأخبر أنه : لا بأس بكرائها بالذهب والفضة .
وكذلك فقهاء الصحابة : كزيد بن ثابت ، وابن عباس . ففي الصحيحين عن عمرو بن دينار . قال : قلت . لطاوس : « لو تركت المخابرة ؟ فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها . قال : أي عمرو ، إني أعطيهم وأعينهم ، وإن أعلمهم أخبرنى یعنی ابن
―
―
عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه ؛ ولكن قال : إن يمنع أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليه خرجا معلوما ، وعن ابن عباس أيضا : « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة ؛
،
١١٤
PAGE_SEPARATOR
ولكن أمر أن يرفق بعضهم ببعض رواه مسلم مجملا والترمذى . وقال : حديث حسن صحيح . وقد أخبر طاوس عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما دعاهم إلى الأفضل ، وهو التبرع ، قال : « وأنا أعينهم وأعطيهم » وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالرفق الذي منه واجب ، وهو ترك الربا والغرر . ومنه مستحب ، كالعارية والقرض
ولهذا لما كان التبرع بالأرض بلا أجرة من باب الإحسان كان المسلم أحق به ، فقال : « لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليه خرجا معلوما » وقال : « من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليمنحها أخاه ، أو ليمسكها ، فكان الأخ هو الممنوح . ولما كان أهل الكتاب ليسوا من الإخوان عاملهم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يمنحهم ؛ لا سيما والتبرع إنما يكون عن فضل غنى . فمن كان محتاجا إلى منفعة أرضه لم يستحب له المنيحة ، كما كان المسلمون محتاجين إلى منفعة أرض خيبير ، وكما كان الأنصار محتاجين في أول الإسلام إلى أرضهم ، حيث عاملوا عليها المهاجرين. وقد توجب الشريعة التبرع عند الحاجة ، كما نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ادخار لحوم الأضاحي لأجل الدافــة التي دفت ؛ ليطعموا الجياع ؛ لأن إطعامهم واجب . فلما كان المسلمون محتاجين إلى منفعة الأرض وأصحابها أغنياء عنها نهاهم عن المعاوضة
PAGE_SEPARATOR
ليجودوا بالتبرع ، ولم يأمرهم بالتبرع عينا ، كما نهاهم عن الادخار . فإن من نهى عن الانتفاع بماله جاد ببذله : إذ لا يترك بطالا ، وقد ينهى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل الأئمة عن بعض أنواع المباح في بعض الأحوال ؛ لما في ذلك من منفعة المنهي ؛ كما نهاهم في بعض المغازي (1) وأما ما رواه جابر من نهيه صلى الله عليه وسلم عن المخابرة : فهذه هي المخابرة التي نهى عنها . واللام لتعريف العهد . ولم تكن المخابرة عندهم إلا ذلك .
يبين ذلك ما في الصحيح عن ابن عمر قال : «كنا لا نرى بالخبر بأساً حتى كان عام أول . فزعم رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه ، فتركناه من أجله ، فأخبر ابن عمر أجله ، فأخبر ابن عمر أن رافعاً روى النهي عن الخبر . وقد تقدم معنى حديث رافع . قال أبو عبيد : الخبر – بكسر بمعنى المخابرة . والمخابرة : المزارعة بالنصف والثلث والربع وأقل وأكثر . وكان أبو عبيد يقول : لهذا سمي الأكار خبيراً ؛ لأنه يخابر على الأرض ، والمخابرة : هي المؤاكرة .
الحاء
وقد قال بعضهم : أصل هذا من خيبر ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرها في أيديهم على النصف ، فقيل : خابرهم ، أي عاملهم في خيبر . وليس هذا بشيء ؛ فإن معاملته بخيبر لم ينه عنها قط ،
(1) بياض بالأصلين قدر كلمتين أو ثلاث
•
١١٦
PAGE_SEPARATOR
بل فعلها الصحابة فى حياته وبعد موته . وإنما روى حديث المخابرة رافع ابن خديج ، وجابر . وقد فسرا ما كانوا يفعلونه . والخبير : هو الفلاح ،
يمي
بذلك لأنه يخبر الأرض
وقد ذهب طائفة من الفقهاء إلى الفرق بين المخابرة والمزارعة .
فقالوا : « المخابرة » هي المعاملة على أن يكون البذر من العامل
6
و « المزارعة ، على أن يكون البذر من المالك . قالوا : والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة ؛ لا المزارعة
وهذا أيضا ضعيف فإنا قد ذكرنا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما في الصحيح من أنه «نهى عن المزارعة » كما « نهي عن المخابرة ، وكما « نهى عن كراء الأرض ، وهذه الألفاظ في أصل اللغة عامة لموضع نهيه وغير موضع نهيه ، وانما اختصت بما يفعلونه لأجل التخصيص العرفي لفظاً وفعلا ، ولأجل القرينة اللفظية ، وهي لام العهد وسؤال السائل ؛ وإلا فقد نقل أهل اللغة : أن المخابرة هي المزارعة ، والاشتقاق يدل على ذلك .
والذين جوزوا المزارعة منهم من اشترط أن يكون البذر من المالك . وقالوا : هذه هي المزارعة . فأما إن كان البذر من العامل لم
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
يجز . وهذا إحدى الروايتين عن أحمد ، اختارها طائفة من أصحابه
وأصحاب مالك والشافعي ، حيث يجوزون المزارعة
وحجة هؤلاء : قياسها على المضاربة ، وبذلك احتج أحمد أيضا قال الكرماني : قيل لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل : رجل دفع أرضه إلى الأكار على الثلث أو الربع ؟ قال : لا بأس بذلك ، إذا
كان البذر من رب الأرض والبقر والحديد والعمل من الأكار يذهب فيه مذهب المضاربة
،
ووجه ذلك : أن البذر هو أصل الزرع ، كما أن المال هو أصل الريح . فلا بد أن يكون البذر ممن له الأصل ، ليكون من أحدهما العمل، ومن الآخر الأصل .
والرواية الثانية عنه : لا يشترط ذلك ؛ بل يجوز أن يكون البذر من العامل ، وقد نقل عنه جماهير أصحابه - أكثر من عشرين يجوز أن يكري أرضه بالثلث أو الربع ، كما عامل النبي صلى
نفسا
―
أنه
الله عليه وسلم أهل خيبر
فقالت طائفة من أصحابه كالقاضي أبي يعلى - إذا دفع أرضه
.
لمن يعمل عليها ببذره بجزء من الزرع للمالك ، فإن كان على وجه الإجارة جاز ، وإن كان على وجه المزارعة لم يجز ، وجعلوا هذا التفريق تقريراً
PAGE_SEPARATOR
لنصوصه ؛ لأنهم رأوا فى عامة نصوصه صرائح كثيرة جدا في جواز كراء الأرض بجزء من الخارج منها ، ورأوا أن هذا هو ظاهر مذهبه عندهم ، من أنه لا يجوز في المزارعة أن يكون البذر من المالك كالمضاربة .
ففرقوا بين باب المزارعة والمضاربة ، وباب الإجارة .
وقال آخرون – منهم أبو الخطاب معنى قوله في رواية الجماعة : يجوز كراء الأرض ببعض الخارج منها . أراد به : المزارعة والعمل من الأكار . قال أبو الخطاب ومتبعوه : فعلى هذه الرواية : إذا كان البذر من العامل فهو مستأجر للأرض ببعض الخارج منها ، وإن كان من صاحب الأرض : فهو مستأجر للعامل بما شرط له . قال : فعلى هذا ما يأخذه صاحب البذر يستحقه ببذره ، وما يأخذه من الأجرة بأخذه بالشرط
وما قاله هؤلاء من أن نصه على المكارى ببعض الخارج هو المزارعة ، على أن يبذر الأكار : هو الصحيح ، ولا يحتمل الفقه إلا هذا ، أو أن يكون نصه على جواز المؤاجرة المذكورة يقتضي جواز المزارعة بطريق الأولى . وجواز هذه المعاملة مطلقا هو الصواب الذي لا يتوجه غيره أثراً ونظرا . وهو ظاهر نصوص أحمد المتواترة عنه ، واختيار طائفة أصحابه. من
والقول الأول - قول من اشترط أن يبذر رب الأرض ، وقول
.
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
من فرق بين أن يكون إجارة أو مزارعة هو في الضعف نظير من سوى بين الإجارة الخاصة والمزارعة ، أو أضعف .
أما بيان نص أحمد : فهو أنه إنما جوز المؤاجرة ببعض الزرع ، استدلالا بقصة معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر ، ومعاملته لهم إنما كانت مزارعة ؛ لم تكن بلفظ الإجارة . فمن الممتنع أن أحمد لا يجوز ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم إلا بلفظ إجارة ، ويمنع فعله باللفظ المشهور
وأيضا فقد ثبت في الصحيح « أن النبي صلى الله عليه وسلم شارط أهل خيبر على أن يعملوها من أموالهم » كما تقدم ، ولم يدفع إليهم النبي صلى الله عليه وسلم بذرا ، فإذا كانت المعاملة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم إنما كانوا يبذرون فيها من أموالهم ، فكيف يحتج بها أحمد على المزارعة ، ثم يقيس عليها إذا كانت بلفظ الإجارة ، ثم الأصل الذي احتج به من المزارعة التي بذر فيها العامل ؟! والنبي صلى الله عليه وسلم قد قال لليهود : « نقركم فيها ما أقركم الله » لم يشترط مدة معلومة ، حتى يقال : كانت إجارة لازمة ؛ لكن أحمد حيث قال : ـ فى إحدى الروايتين - إنه يشترط كون البذر من المالك . فإنما قاله متابعة لمن أوجبه قياساً على المضاربة ، وإذا أفتى العالم بقول لحجة ولها معارض راجح لم يستحضر حينئذ ذلك المعارض
يمنع
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
الراجح ، ثم لما أفتى بجواز المؤاجرة بثلث الزرع استدلالا بمزارعة خيبر فلابد أن يكون فى خيبر كان البذر عنده من العامل ، وإلا لم يصح الاستدلال . فإن فرضنا أن أحمد فرق بين المؤاجرة بجزء من الخارج وبين المزارعة ببذر العامل ، كما فرق بينها طائفة أصحابه ، فمستند من هذا الفرق ليس مأخذاً شرعيا ؛ فإن أحمد لا يرى اختلاف أحكام العقود باختلاف العبارات : كما يراه طائفة من أصحابه الذين يجوزون هذه المعاملة بلفظ الإجارة ، ويمنعونها بلفظ المزارعة ، وكذلك يجوزون بيع ما في الذمة بيعا حالا بلفظ البيع ، ويمنعونه بلفظ السلم ؛ لأنه أحمد وأصوله تأبى هذا ، كما قدمناه عنه
بصير
سلماً حالا ، ونصوص في مسألة صيغ العقود ؛ فإن الاعتبار فى جميع التصرفات القولية بالمعاني لا بما يحمل على الألفاظ ، كما تشهد به أجوبته في الأيمان والنذور والوصايا وغير ذلك من التصرفات ، وإن كان هو قد فرق بينهما ، كما فرق طائفة من أصحابه ، فيكون هذا التفريق رواية عنه مرجوحة ، كالرواية المانعة من الأمرين .
وأما الدليل على جواز ذلك : فالسنة ، والإجماع ، والقياس . أما السنة : فما تقدم من معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر على أن يعتملوها من أموالهم ، ولم يدفع إليهم بذرا ، وكما عامل الأنصار المهاجرين على أن البذر من عندهم ، قال حرب الكرماني :
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
حدثنا محمد
عمر
بن نصر
سلامة
، حدثنا حسان بن إبراهيم ، عن حماد بن عن يحيى بن إسماعيل بن حكيم : أن عمر بن الخطاب أجلى أهل نجران وأهل فدك وأهل خيبر ، واستعمل يعلى بن منية ، فأعطى العنب والنخل على أن لعمر الثلثين ولهم الثلث ، وأعطى البياض يعنى بياض الأرض - على إن كان البذر والبقر والحديد من عند ، فلعمر الثلثان ولهم الثلث ، وإن كان منهم كان منهم فلعمر الشطر ، ولهم الشطر . فهذا عمر رضي الله عنه ويعلى بن منية عامله ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد عمل في خلافته بتجويز كلا الأمرين : أن يكون البذر من رب الأرض ، وأن يكون من العامل . وقال حرب : حدثنا أبو معن ، حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان ، عن الحارث ابن حصيرة الأزدي ، عن صخر بن الوليد ، عن صخر بن الوليد ، عن عمرو بن صليع بن محارب ، قال : جاء رجل إلى علي بن أبي طالب ، فقال : إن فلاناً أخذ أرضا فعمل فيها ، وفعل . فدعاه فقال : ما هذه الأرض التي أخذت ؟ فقال : أرض أخذتها أكرى أنهارها وأعمرها وأزرعها . فما أخرج الله من شيء فلي النصف وله النصف ، فقال : لا بأس بهذا . فظاهره : أن البذر من عنده ، ولم ينهه علي عن ذلك ، ويكفى إطلاق سؤاله ، وإطلاق علي الجواب
وأما القياس : فقد قدمنا أن هذه المعاملة نوع من الشركة ؛ ليست
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
من الإجارة الخاصة . وإن جعلت إجارة فهي من الإجارة العامة التي تدخل فيها الجعالة ، والسبق والرمي . وعلى التقديرين : فيجوز أن يكون البذر منها ؛ وذلك أن البذر في المزارعة ليس من الأصول التي ترجع إلى ربها : كالثمن في المضاربة ؛ بل البذر يتلف كما تتلف المنافع وإنما ترجع الأرض ، أو بدن البقرة والعامل . فلو كان البذر مثل رأس المال ، لكان الواجب أن يرجع مثله إلى مخرجه ثم يقتسمان الفضل ؛ وليس الأمر كذلك ، بل يشتركان في جميع الزرع
فظهر أن الأصول فيها من أحد الجانبين هي الأرض بمائها وهوائها ، وبدن العامل والبقر وأكثر الحرث والبذر يذهب كما تذهب المنافع ، وكما تذهب أجزاء من الماء والهواء والتراب ، فيستحيل زرعاً . والله سبحانه يخلق الزرع من نفس الحب والتراب والماء والهواء كما يخلق الحيوان من ماء الأبوين ، بل مايستحيل في الزرع من أجزاء الأرض أكثر مما يستحيل من الحب ، والحب يستحيل فلا يبقى ، بل يفلقه الله ويحيله كما يحيل أجزاء الماء والهواء ، وكما يحيل المني وسائر مخلوقاته
من الحيوان ، والمعدن والنبات
•
ولما وقع ما وقع من رأى كثير من الفقهاء : اعتقدوا أن الحب والنوى في الزرع والشجر : هو الأصل، والباقى تبع ، حتى قضوا في مواضع بأن يكون الزرع والشجر لرب النوى والحب مع قلة قيمته ، ولرب
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
الأرض أجرة أرضه ، والنبي صلى الله الله عليه وسلم إنما قضى بضد هذا ، حيث قال : « من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء ، وله نفقته ، فأخذ أحمد وغيره من فقهاء الحديث بهذا الحديث . وبعض من أخذ به يرى أنه خلاف القياس ، وأنه من صور الاستحسان ، وهذا لما انعقد فى نفسه من القياس المتقدم . وهو أن الزرع تبع للبذر ، والشجر تبع للنوى . وما جاءت به السنة هو القياس الصحيح الذي تدل عليه الفطرة ؛ فإن إلقاء الحب في الأرض بمنزلة إلقاء المنى في الرحم سواء ؛ ولهذا سمى الله النساء حرثا في قوله تعالى : ) نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ ( كما سمى الأرض المزروعة حرثا ، والمغلب في ملك الحيوان إنما هو جانب الأم . ولهذا تبع الولد الآدمى أمه في الحرية والرق دون أبيه ، ويكون جنين البهيمة لمالك الأم ، دون مالك الفحل الذي نهي عن عسبه ؛ وذلك لأن الأجزاء التي استمدها من الأم أضعاف الأجزاء التي استمدها من الأب . وإنما للأب حق الابتداء فقط . ولا ريب أنه مخلوق منها جميعاً . وكذلك الحب والنوى ؛ فإن الأجزاء التي خلق منها الشجر والزرع أكثرها من التراب والماء والهواء ، وقد يؤثر ذلك فى الأرض فتضعف بالزرع فيها ؛ لكن لما كانت هذه الأجزاء تستخلف دائما فإن الله سبحانه لا يزال يمد الأرض بالماء والهواء
"
وبالتراب إما مستحيلا من غيره. وإما بالموجود ، ولا يؤثر في الأرض نقص الأجزاء الترابية شيئاً ، إما للخلف بالاستحالة ، وإما للكثرة
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
ولهذا صار يظهر أن أجزاء الأرض فى معنى المنافع ، بخلاف الحب والنوى الملقى فيها ؛ فإنه عين ذاهبة غير مستخلفة ولا يعوض عنها . لكن هذا القدر لا يوجب أن يكون البذر هو الأصل فقط ؛ فإن العامل هو وبقره لا بد له مدة العمل من قوت وعلف يذهب أيضاً ورب الأرض لا يحتاج إلى مثل ذلك ؛ ولذلك اتفقوا على أن البذر يرجع إلى ربه كما يرجع في القراض ، ولو جرى عندهم مجرى
لا
وهي
الأصول لرجع فقد تبين أن هذه المعاملة اشتملت على ثلاثة أشياء : أصول باقية ، الأرض وبدن العامل والبقر والحديد . ومنافع فانية . وأجزاء فانية أيضا، وهي البذر وبعض أجزاء الأرض وبعض أجزاء العامل وبقره . فهذه الأجزاء الفانية كالمنافع الفانية سواء ، فتكون الخيرة إليها فيمن يبذل هذه الأجزاء ، ويشتركان على أي وجه شاءا . ما لم يفض إلى بعض ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الغرر أو الربا وأكل المال بالباطل . ولهذا جوز أحمد سائر أنواع المشاركات التي تشبه المساقاة والمزارعة، مثل أن يدفع دابته أو سفينته أو غيرهما إلى
من يعمل عليها والأجرة بينها
نصـ
ـــل
وهذا الذي ذكرناه من الإشارة إلى حكمـة بيــع الغرر وما يشبه
١٢٥
PAGE_SEPARATOR
ذلك يجمع اليسر في هذه الأبواب . فإنك تجد كثيراً ممن تكلم في هذه الأمور إما أن يتمسك بما بلغه من ألفاظ يحسبها عامة أو مطلقة ، أو بضرب من القياس المعنوى أو الشبهى . فرضي الله عن أحمد حيث يقول : ينبغي للمتكلم فى الفقه أن يجتنب هذين الأصلين : المجمل ، والقياس. وقال أيضاً أكثر ما يخطئ الناس من جهة التأويل والقياس . ثم هذا التمسك يفضي إلى ما لا يمكن اتباعه ألبتة
بيع
الديون ، دين السلم وغيره ، وأنواع من هذا الباب : ومن الصلح والوكالة وغير ذلك . ولولا أن الغرض ذكر قواعد كلية تجمع أبوابا لذكرنا أنواعا من هذا
القاعدة الثالثة : فى العقود والشروط فيها ، فيما يحل منها ويحرم ، وما يصح منها ويفسد . ومسائل هذه القاعدة كثيرة جداً .
والذي يمكن ضبطه فيها قولان .
أحدهما : أن يقال : الأصل في العقود والشروط فيها ونحو ذلك : الحظر ؛ إلا ما ورد الشرع بإجازته. فهذا قول أهل الظاهر ، وكثير من أصول أبي حنيفة تنبني على هذا . وكثير من أصول الشافعي وأصول
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
طائفة من أصحاب مالك وأحمد . فإن أحمد قد يعلل أحياناً بطلان العقد بكونه لم يرد فيه أثر ولا قياس . كما قاله في إحدى الروايتين في
وقف الإنسان على نفسه . وكذلك طائفة من أصحابه قد يعللون فساد الشروط بأنها تخالف مقتضى العقد ، ويقولون : ما خالف مقتضى العقد فهو باطل . أما أهل الظاهر فلم يصححوا لا عقداً ولا شرطاً إلا ما ثبت جوازه بنص أو إجماع. وإذا لم يثبت جوازه أبطلوه ، واستصحبوا الحكم الذي قبله ، وطردوا ذلك طرداً جارياً ؛ لكن خرجوا في كثير منه إلى أقوال بنكرها عليهم غيرهم
وأما أبو حنيفة فأصوله تقتضي أنه لا يصحح في العقود شروطا يخالف مقتضاها في المطلق . وإنما يصحح الشرط في المعقود عليه إذا كان العقد مما يمكن فسخه . ولهذا أبطل أن يشترط في البيع
العين
خيار ، ولا يجوز عنده تأخير تسليم المبيع بحال . ولهذا منع بيع المؤجرة . وإذا ابتاع شجرة عليها تمر للبائع فله مطالبته بإزالته . وإنما جوز الإجارة المؤخرة ؛ لأن الإجارة عنده لا توجب الملك إلا عند وجود المنفعة ، أو عتق العبد المبيع أو الانتفاع به ، أو أن يشترط المشتري بقاء الثمر على الشجر ، وسائر الشروط التي يبطلها غيره . ولم يصحح في النكاح شرطا أصلا ؛ لأن النكاح عنده لا يقبل الفسخ. ولهذا لا ينفسخ عنده بعيب أو إعسار أو نحوها . ولا يبطل بالشروط
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
الفاسدة مطلقاً . وإنما صحح أبو حنيفة خيار الثلاثة الأيام للأثر ، وهو
عنده موضع استحسان .
والشافعي يوافقه على أن كل شرط خالف مقتضى العقد فهو باطل ؛ لكنه يستثنى مواضع للدليل الخاص. فلا يجوز شرط الخيار أكثر من ثلاث ، ولا استثناء منفعة المبيع ونحو ذلك مما فيه تأخير تسليم المبيع
حتى منع الإجارة المؤخرة ؛ لأن لأن موجبها - وهو القبض ـ لا يلي
—
•
العقد ، ولا يجوز أيضا ما فيه منع المشترى من التصرف المطلق إلا العتق ؛ لما فيه من السنة والمعنى ؛ لكنه يجوز استثناء المنفعة بالشرع ، كبيع العين المؤجرة على الصحيح في مذهبه ، وكبيع الشجر استيفاء مع الثمرة مستحقة البقاء ونحو ذلك . ويجوز في النكاح بعض الشروط دون بعض ، ولا يجوز اشتراطها دارها أو بلدها ، ولا أن يتزوج عليها ولا يتسرى ، ويجوز اشتراط حريتها وإسلامها . وكذلك سائر الصفات المقصودة على الصحيح من مذهبه ، كالجمال ونحوه . وهو ممن
يرى فسخ النكاح بالعيب والإعسار ، وانفساخه بالشروط التي تنافيه کاشتراط الأجل ، والطلاق ، ونكاح الشغار . بخلاف فساد المهر ونحوه .
وطائفة من أصحاب أحمد يوافقون الشافعي على معاني هذه الأصول ؛
لكنهم يستثنون أكثر مما يستثنيه الشافعي ، كالخيار أكثر من ثلاث
وكاستثناء البائع منفعة المبيع، واشتراط المرأة على زوجها أن لا ينقلها
،
"
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
ولا يزاحمها بغيرها ، ونحو ذلك من المصالح . فيقولون : كل شرط بنافي مقتضى العقد فهو باطل . إلا إذا كان فيه مصلحة للمتعاقدين .
نصوص أحمد وذلك أن نصوص تقتضى جوز من الشروط في العقود أكثر مما جوزه الشافعي . فقد يوافقونه في الأصل ، ويستثنون للمعارض أكثر مما استثنى ، كما قد يوافق هو أبا حنيفة في الأصل ، ويستثنى أكثر مما يستثنى للمعارض
وهؤلاء الفرق الثلاث يخالفون أهل الظاهر ، ويتوسعون في الشروط أكثر منهم ؛ لقولهم بالقياس والمعانى وآثار الصحابة ، ولما يفهمونه من معانى النصوص التي ينفردون بها من أهل الظاهر
وعمدة هؤلاء : قصة بريرة المشهورة . وهو ما خرجاه في الصحيحين . عن عائشة رضي الله عنها قالت : « الله عنها قالت : « جاءتني بريرة فقالت : كاتبت أهلى على تسع أواق ، في كل عام أوقية ، فأعينيني . فقلت : إن أحب أهلك أن أعدها لهم ، ويكون ولاؤك لي فعلت . فذهبت بريرة إلى أهلها فقالت لهم ، فأبوا عليها . فجاءت من عندهم ، ورسول الله لى الله عليه وسلم جالس . فقالت : إنى قد عرضت ذلك عليهم فأبوا إلا أن يكون لهم الولاء ، فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليـه وسلم فقال : خذيها واشترطي لهم الولاء . فإنما الولاء لمن أعتق .
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
ففعلت عائشة ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، ما بال رجال يشترطون شروطاً ليست فى كتاب الله ؟! ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط. قضاء الله أحق ، وشرط الله أوثق .
وإنما الولاء لمن أعتق ، وفى رواية للبخاري : « اشتريها فأعتقيها وليشترطوا ما شاءوا . فاشترتها فأعتقتها واشترط أهلها ولاءها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق . وإن اشترطوا مائــة وفي لفظ : « شرط الله أحق وأوثق » . وفي الصحيحين بن عمر : « أن عائشة أم المؤمنين أرادت أن تشترى جارية لتعتقها . فقال أهلها : نبيعكها على أن ولاءها لنا ؟ فذكرت ذلك
شرط
عن عبد الله
الرسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال لا يمنعك ذلك . فإنما الولاء لمن أعتق » . وفي مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : « أرادت عائشة أن تشترى جارية فتعتقها . فأبى أهلها إلا أن يكون لهم الولاء . فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : لا يمنعك ذلك .
فإنما الولاء لمن أعتق
ولهم من هذا الحديث حجتان .
إحداهما : قوله : « ماكان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل » . فكل شرط ليس في القرآن ، ولا في الحديث ، ولا في
،
•
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
الإجماع : فليس فى كتاب الله ، بخلاف ما كان في السنة ، أو في الإجماع .
فإنه في كتاب الله بواسطة دلالته على اتباع السنة والإجماع .
ومن قال بالقياس
p
وهو الجمهور
قالوا : إذا دل على صحته القياس
المدلول عليه بالسنة ، أو بالإجماع المدلول عليه بكتاب الله : فهو في
كتاب الله
والحجة الثانية : أنهم يقيسون جميع الشروط التي تنافى موجب
العقد
العقد على اشتراط الولاء ؛ لأن العلة فيه : كونه مخالفاً لمقتضى وذلك : لأن العقود توجب مقتضياتها بالشرع . فيعتبر تغييرها تغييراً لما أوجبه الشرع : بمنزلة تغيير العبادات . وهذا نكتة القاعدة . وهي أن العقود مشروعة على وجه ، فاشتراط ما يخالف مقتضاها تغيير للمشروع ؛ ولهذا كان أبو حنيفة ومالك والشافعي
القولين
-
في أحد لا يجوزون أن يشترط في العبادات شرطا يخالف مقتضاها .
فلا يجوزون للمحرم أن يشترط الإحلال بالعذر ، متابعة لعبد الله بن عمر ، حيث كان ينكر الاشتراط في الحج . ويقول : أليس حسبكم سنة نبيكم ؟ . وقد استدلوا على هذا الأصل بقوله تعالى :
) الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ) وقوله :
) وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ) .
قالوا : فالشروط والعقود التى لم تشرع تعد لحدود الله ، وزيادة
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
في الدين
وما أبطله هؤلاء من الشروط التى دلت النصوص على جوازها بالعموم أو بالخصوص قالوا : ذلك منسوخ . كما قاله بعضهم في شروط النبي صلى الله عليه وسلم مع المشركين عام الحديبية . أو قالوا : هذا عام أو مطلق ، فيخص بالشرط الذي في كتاب الله
واحتجوا أيضا بحديث يروى في حكاية عن أبي حنيفة وابن أبي ليلى وشريك : « أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط ، وقد ذكره جماعة من المصنفين فى الفقه، ولا يوجد في شيء من دواوين الحديث . وقد أنكره أحمد وغيره من العلماء . وذكروا أنه لا يعرف ، وأن الأحاديث الصحيحة تعارضه، وأجمع الفقهاء المعروفون ـ من غير
―
خلاف أعلمه من غيرهم من غيرهم – أن اشتراط صفة في المبيع ونحوه ، كاشتراط
-
كون العبد كاتبا أو صانعا ، أو اشتراط طول الثوب أو قدر الأرض
ونحو ذلك : شرط صحيح
القول الثاني : أن الأصل في العقود والشروط : الجواز والصحة،
ولا يحرم منها ويبطل إلا مادل الشرع على تحريمه وإبطاله ، نصا أو ، عند من يقول به. وأصول أحمد المنصوصة عنه : أكثرها
قياساً
يجرى على هذا القول . ومالك قريب منه ؛ لكن أحمد أكثر تصحيحاً
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
للشروط . فليس فى الفقهاء الأربعة أكثر تصحيحا للشروط منه
•
وعامة ما يصححه أحمد من العقود والشروط فيها يثبته بدليل خاص من أثر أو قياس ؛ لكنه لا يجعل حجة الأولين مانعاً من الصحة ، ولا
يعارض ذلك بكونه شرطا يخالف مقتضى العقد ، أو لم يرد به نص وكان قد بلغه فى العقود والشروط من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة مالا تجده عند غيره من الأئمة . فقال بذلك ، وبما في معناه قياساً عليه ، وما اعتمده غيره في إبطال الشروط من نص : فقد يضعفه ، أو يضعف دلالته . وكذلك قد يضعف ما اعتمدوه من قياس . وقد يعتمد طائفة من أصحابه عمومات الكتاب والسنة التي سنذكرها في تصحيح الشروط . كمسألة الخيار أكثر من ثلاث مطلقا، فمالك يجوزه بقدر الحاجة ، وأحمد فى إحدى الروايتين عنه يجوز شرط
الخيار في النكاح أيضا . ويجوزه ابن حامد وغيره في الضمان ونحوه ويجوز أحمد استثناء بعض منفعة الخارج من ملكه في العقود جميع
واشتراط قدر زائد على مقتضاها عند الإطلاق . فإذا كان لها مقتضى
عند الإطلاق جوز الزيادة عليه بالشرط ، والنقص منه بالشرط ؛ مالم يتضمن مخالفة الشرع . كما سأذكره إن شاء الله
فيجوز للبائع أن يستثنى بعض منفعة المبيع ، كخدمة العبد وسكنى الدار ونحو ذلك ، إذا كانت تلك المنفعة مما يجوز استبقاؤها في ملك
.
•
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
الغير ، اتباعا لحديث جابر لما باع النبي صلى الله عليه وسلم جمله ،
واستثنى ظهره إلى المدينة
ويجوز أيضا للمعتق أن يستثنى خدمة العبد مدة حياته أو حياة السيد أو غيرهما ، اتباعا لحديث سفينة لما أعتقته أم سلمة واشترطت
عليه خدمة النبي صلى الله عليه وسلم ما عاش .
ويجوز
على عامة أقواله : أن يعتق أمته ويجعل متقها صداقها . كما في حديث صفية . وكما فعله أنس بن مالك وغيره ، وإن لم ترض المرأة ؛ كأنه أعتقها واستثنى منفعة البضع ؛ لكنه استثناها
بالنكاح ، إذ استثناؤها بلا نكاح غير جائز ، بخلاف منفعة الخدمة
·
ويجوز أيضاً للواقف إذا وقف شيئاً أن يستثنى منفعته وغلته جميعها لنفسه لمدة حياته . كما روى عن الصحابة أنهم فعلوا ذلك . وروى فيه حديث مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم . وهل يجوز وقف الإنسان على نفسه ؟ فيه عنه روايتان
ويجوز أيضا ـ على قياس قوله استثناء بعض المنفعة في العين
-
الموهوبة ، والصداق وفدية الخلع ، والصلح على القصاص ونحو ذلك من أنواع إخراج الملك ، سواء كان بإسقاط كالعتق ، أو بتمليك بعوض
كالبيع . أو بغير عوض كالهبة
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
ويجوز أحمد أيضا في النكاح عامة الشروط التي للمشترط فيها غرض
صحيح ؛ لما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن أحق الشروط أن توفوا به : ما استحللتم به الفروج » ومن قال بهذا الحديث قال : إنه يقتضي أن الشروط في النكاح أوكد منها في البيع والإجارة . وهذا مخالف لقول من يصحح الشروط في البيع دون النكاح. فيجوز أحمد أن تستثنى المرأة ما يملكه الزوج بالإطلاق ، فتشترط أن لا تسافر معه ولا تنتقل من دارها . وتزيد على ما يملكه بالإطلاق ، فتشترط أن تكون مخلية به ، فلا يتزوج عليهـ
ولا يتسرى
من
ويجوز - على الرواية المنصوصة عنه المصححة عند طائفة أصحابه - أن يشترط كل واحد من الزوجين في الآخر صفة مقصودة ،
أشد
كاليسار والجمال ونحو ذلك ، ويملك الفسخ بفوانه . وهو من الناس قولا بفسخ النكاح وانفساخه فيجوز فسخه بالعيب ، كما لو تزوج عليها وقد شرطت عليه أن لا يتزوج عليها ، وبالتدليس كما لو ظنها حرة فظهرت أمة ، وبالخلف في الصفة على الصحيح ، كما لو شرط الزوج أن له مالا فظهر بخلاف ما ذكر . وينفسخ عنده بالشروط الفاسدة المنافية لمقصوده كالتوقيت ، واشتراط الطلاق . وهل يبطل بفساد المهر كالحمر والميتة ونحو ذلك ؟ فيه عنه روايتان . إحداهما : نعم ، كنكاح الشغار .
•
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
وهو رواية عن مالك . والثانية : لا ينفسخ ؛ لأنه تابع ، وهو عقــد
مفرد ، كقول أبي حنيفة والشافعي
وعلى أكثر نصوصه يجوز أن يشترط على المشتري فعلا أو تركا في مما المبيع هو مقصود للبائع ، أو للمبيع نفسه . وإن كان أكثر متأخرى أصحابه لا يجوزون من ذلك إلا العتق . وقد يروى ذلك عنه ؛ لكن الأول أكثر في كلامه . ففي جامع الخلال عن أبي طالب : سألت أحمد عن رجل اشترى جارية فشرط أن يتسرى بها : تكون جارية نفيسة يحب أهلها أن يتسرى بها ، ولا تكون للخدمة ؟ قال : لا بأس به . وقال مهنا : سألت أبا عبد الله عن رجل اشترى من رجل جارية
فقال له : إذا أردت بيعها فأنا أحق بها بالثمن الذي تأخذها به مني ؟
قال : لا بأس به ، ولكن لا يطؤها ولا يقربها وله فيها شرط
!
ابن مسعود قال لرجل : لا تقربها ولأحد فيها شرط . وقال حنبل :
حدثنا عفان ، حدثنا حماد
الزهرى ، عن عبيد الله
سلمة
بن ، عن محمد بن إسحق ، عن
بن عبد الله
عتبة : أن ابن مسعود اشترى بن
جارية من امرأته ، وشرط لها : إن باعها فهي لها بالثمن الذي اشتراها به . فسأل ابن مسعود عن ذلك عمر الخطاب . فقال : لا تنكحها بن وفيها شرط . وقال حنبل : قال عمي : كل شرط في فرج فهو على هذا . والشرط الواحد في البيع جائز ، إلا أن عمر كره لابن مسعود
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
أن يطأها ؛ لأنه شرط لامرأته الذي شرط . فكره عمر أن يطأها وفيها شرط . وقال الكرماني سألت أحمد عن رجل اشترى جارية وشرط لأهلها أن لا يبيعها ولا يهبها ؟ فكأنه رخص فيه . ولكنهم إن اشترطوا له إن باعها فهو أحق بها بالثمن ، فلا يقربها . يذهب إلى
حديث عمر بن الخطاب ، حين قال لعبد الله بن مسعود .
•
فقد نص في غير موضع على أنه إذا أراد البائع بيعها لم يملك إلا ردها إلى البائع بالثمن الأول ، كالمقابلة . وأكثر المتأخرين من أصحابه على القول المبطل لهذا الشرط ، وربما تأولوا قوله : « جائز » جائز ، أي العقد جائز ، وبقية نصوصه تصرح بأن مراده « الشرط » أيضا . واتبع في ذلك القصة المأثورة عن عمر وابن مسعود وزينب امرأة عبــد الله : ثلاثة من الصحابة . وكذلك اشتراط المبيع فلا يبيعه ، ولا يهبه، يتسراها ونحو ذلك ، مما فيه تعيين لمصرف واحد ، كما روى عمر ابن شبة في أخبار عثمان : أنه اشترى من صهيب دارا ، وشرط أن يقفها على صهيب وذريته من بعده .
وجماع ذلك : أن الملك يستفاد به تصرفات متنوعة . فكما جاز بالإجماع استثناء بعض المبيع ، وجوز أحمد وغيره استثناء بعض منافعه ، جوز
يضا استثناء بعض التصرفات
وعلى هذا فمن قال : هذا الشرط ينافي مقتضى العقد . قيل له :
•
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
أينا فى مقتضى العقد المطلق ، أو مقتضى العقد مطلقا ؟ فإن أراد الأول : فكل شرط كذلك. وإن أراد الثانى : لم يسلم له ؛ وإنما المحذور : أن ينافي مقصود العقد ، كاشتراط الطلاق في النكاح ، أو اشتراط الفسخ في العقد . فأما إذا شرط ما يقصد بالعقد لم يناف مقصوده . هذا القول هو الصحيح : بدلالة الكتاب ، والسنة ، والإجماع ، والاعتبار، الاستصحاب ، وعدم الدليل المنافي . مع
أما الكتاب : فقال الله تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ ( والعقود هي العهود . وقال تعالى : ( وَإِذَا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا ) وقال تعالى : ( وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ
مَسْئُولًا ( وقال تعالى : ( وَلَقَدْ كَانُوا عَهَدُوا اللَّهَ مِن قَبْلُ لَا يُوَلُونَ الْأَدْبَروكَانَ فقد أمر سبحانه بالوفاء بالعقود
(
عَهْدُ اللَّهِ مَسْئُولًا وهذا عام ، وكذلك أمر بالوفاء بعهد الله وبالعهد . وقد دخل في ذلك ما عقده المره على نفسه ، بدليل قوله ) وَلَقَدْ كَانُوا عَهَدُوا اللَّهَ مِن قبل ( فدل على أن عهد الله يدخل فيه ما عقده المرء على نفسه ، وإن لم يكن الله قد أمر بنفس ذلك المعهود عليه قبل العهد ، كالنذر والبيع،
إنما أمر بالوفاء به ؛ ولهذا قرنه بالصدق في قوله ( وَإِذَا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا ) لأن العدل في القول خبر يتعلق
بالماضى والحاضر ، والوفاء بالعهد يكون فى القول المتعلق بالمستقبل ، كما
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
قال تعالى : ( وَمِنْهُم مَّنْ عَهَدَ اللَّهَ لَبِنْ مَاتَنَا مِن فَضْلِهِ ، لَنَصَّدَّقَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّلِحِينَ * فَلَمَّا ءَاتَنهُم مِن فَضْلِهِ ، بَخِلُوا بِهِ وَتَوَلَّوا وَهُم مُّعْرِضُونَ * فَأَعْقَبَهُمْ نِفَاقَا فِي قُلُوبِهِمْ إِلَى يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ بِمَا أَخْلَفُوا اللَّهَ مَا وَعَدُوهُ وَبِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ ) وقال سبحانه : ( وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ
_
-
بِهِ وَالْأَرْحَامَ ) قال المفسرون _ كالضحاك وغيره – تساءلون به : تتعاهدون وتتعاقدون . وذلك : لأن كل واحد من المتعاقدين يطلب من الآخر ما أوجبه العقد من فعل أو ترك ، أو مال أو نفع ونحو ذلك وجمع سبحانه في هذه الآية وسائر السورة أحكام الأسباب التي بين بني آدم المخلوقة : كالرحم ، والمكسوبة : كالعقود التي يدخل
فيها الصهر ، وولاية مال اليتيم ونحو ذلك
وقال سبحانه : ( وَأَوْفُوا عَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَهَدتُّمْ وَلَا تَنقُضُوا الْأَيْمَنَ
بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلًا إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ وَلَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِنْ بَعْدِ قُوَةٍ أَنكَما تَتَّخِذُونَ أَيْمَنَكُمْ دَخَلَا بيْنَكُمْ ) والأيمان : جمع يمين ، وكل عقد فإنه يمين قيل : سمى بذلك ؛ لأنهم كانوا يعقدونه بالمصافحة باليمين ، يدل على ذلك : قوله ( إِلَّا الَّذِينَ عَهَدتُّم مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَا يَمُوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ * فَإِذَا انسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ
١٣٩
PAGE_SEPARATOR
*
مَرْصَدٍ فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتَوُا الزَّكَوةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمُ وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَمَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَةٌ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمُ لَا يَعْلَمُونَ * كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدُ عِندَ اللَّهِ وَعِندَ رَسُولِهِ إِلَّا الَّذِينَ عَهَدتُّمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ * كَيْفَ وَإِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لَا يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلَّا وَلَا ذِمَّةً ) والال : هو القرابة . والذمة : العهد - وهما المذكوران في قوله : ( تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ( - إلى قوله ( لَا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلَّا وَلَاذِمَةُ ) قدمهم الله على قطيعة الرحم ، ونقض الذمة . إلى قوله ) وَإِن نَّكَثُوا أَيْمَنَهُم مِّنْ بَعْدِ عَهْدِهِمْ ( وهذه نزلت في كفار مكة لما صالحهم النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية . ثم نقضوا العهد بإعانة بني بكر على خزاعة
فتلك
وأما قوله سبحانه ) بَرَاءَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى الَّذِينَ عَنْهَدتُّم مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ) عهود جائزة ؛ لا لازمة فإنها كانت مطلقة . وكان مخيرا بين
إمضائها ونقضها . كالوكالة ونحوها .
ومن قال من الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : إن الهدنة لا تصح إلا
مؤقتة : فقوله أنه مخالف لأصول أحمد يرده القرآن ، وترده
مع
―
سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر المعاهدين ، فإنه لم
١٤٠
PAGE_SEPARATOR
بوقت
معهم وقتاً .
فأما من كان عهده موقتا فلم يبح له نقضه بدليل قوله ( إِلَّا الَّذِينَ عَهَدتُّم مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ( وقال : ( إِلَّا الَّذِينَ عَهَدتُّمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ )
وقال ( وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِن قَوْمٍ خِيَانَةً فَأَنْبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ ( فإنما أباح النبذ عند ظهور أمارات الخيانة ؛ لأن المحذور من جهتهم ، وقال تعالى : ) يَأْيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ ) الآية : وجاء أيضا في صحيح مسلم عن أبي موسى الأشعرى « إن في القرآن الذي نسخت تلاوته سورة كانت كبراءة : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في أعناقكم ، فتسألون عنها يوم القيامة ، وقال تعالى : ( وَالَّذِينَ هُمْ لِأُمَتَنِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ ) في سورتي المؤمنون والمعارج . وهذا من صفة المستثنين من الهلع المذموم بقوله : ( إِنَّ الإِنسَنَ
خُلِقَ
خلق ملوعًا * إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا * وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا * إِلَّا الْمُصَلِينَ *
*
الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ دَابِمُونَ * وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ * لِلسَّابِلِ وَالْمَحْرُومِ * وَالَّذِينَ يُصَدِّقُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ * وَالَّذِينَ هُم مِنْ عَذَابِ رَتِهِم مُّشْفِقُونَ * إِنَّ عَذَابَ رَبِّهِمْ غَيْرُ مَأْمُونِ *
وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَفِظُونَ * إِلَّا عَلَى أَزْوَجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ
*
PAGE_SEPARATOR
اتصف
فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَبِكَ هُمُ الْعَادُونَ * وَالَّذِينَ هُمْ لِأُمَنَتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَعُونَ ( وهذا يقتضى وجوب ذلك ؛ لأنه لم يستثن من المذموم إلا من يجميع ذلك ؛ ولهذا لم يذكر فيها إلا ما هو واجب ، وكذلك في سورة المؤمنين ، قال في أولها : ( أُوْلَيْكَ هُمُ الْوَرِثُونَ * الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ( فمن لم يتصف بهذه الصفات لم يكن من الوارثين ؛ لأن ظاهر الآية الحصر ؛ فإن إدخال الفصل بين المبتدأ والخير يشعر بالحصر ، ومن لم يكن من وارثى الجنة كان معرضا للعقوبة ؛ إلا أن يعفو الله عنه ، وإذا كانت رعاية العهد واجبة فرعايته : هي الوفاء به .
ولما جمع الله بين العهد
العهد والأمانة جعل النبي صلى الله عليه وسلم ضد ذلك صفة المنافق في قوله : « إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر ، وعنه « على كل خلق يطبع المؤمن ليس الخيانة والكذب ، وما زالوا يوصون بصدق الحديث وأداء الأمانة . وهذا عام. وقال تعالى : ( وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَسِقِينَ * الَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ فذمهم على نقض عهد الله وقطع ما أمر الله بصلته ؛ لأن
أن يُوصَلَ ) الواجب إما بالشرع وإما بالشرط الذي عقده المرء باختياره . وقال أيضا : ( الَّذِينَ يُوفُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَلَا يَنقُضُونَ الْمِيشَقَ * وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
أَن يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ * وَالَّذِينَ صَبَرُوا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلَوَةَ وَأَنفَقُوا مِمَارَزَقْنَهُمْ سِتَراوَ عَلَانِيَةً وَيَدْرَءُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ أَوَلَيْكَ هُمْ عُقْبَى
الدَّارِ * جَنَّتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا وَمَن صَلَحَ مِنْ ءَابَآبِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّتِهِمْ وَالْمَلَيْكَةُ يَدْخُلُونَ عليهِم مِّن كُلِّ بَابٍ * سَلَامُ عَلَيْكُم بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ * وَالَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيشَقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ أُوْلَيْكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ
وَلَمْ سُوءُ الدَّارِ )
وقال : ( أَوَكُلَّمَا عَهَدُوا عَهْدًا نَبَذَهُ فَرِيقٌ مِنْهُمْ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ( وقال ) وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَكَةِ وَالْكِتَبِ وَالنَّبِيِّينَ وَعَالَى
الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّابِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلَوَةَ وَءَ إِلَى الزَّكَوةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَهَدُوا وَالصَّبِرِينَ
في الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ أُوْلَبِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُوْلَيكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ ) وقال تعالى : ( وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِن تَأْمَنْهُ بِقِنَطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُم مَّنْ إِن تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لَا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ إِلَّا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ فَابِمَا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِّينَ سَبِيلٌ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ * بَلَى مَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ، وَاتَّقَى فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ( وقال :
) إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَنِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا أُوْلَبِكَ لَا خَلَقَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلَا يَنظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمُ ) .
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى : ( ذَلِكَ كَفَرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُوا أَيْمَنَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ
لَكُمْ آيَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ )
بن
والأحاديث فى هذا كثيرة، مثل ما في الصحيحين عن عبد الله عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق ، حتى يدعها : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا .
بن
عمر
عاهد غدر . وإذا خاصم فجر ، وفى الصحيحين عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ينصب لكل غادر القيامة وفي صحيح مسلم عن أبي أبي سعيد ، عن النبي صلى
لواء
يوم
الله عليه وسلم
«<
قال : « لكل غادر لواء عند استه
يوم القيامة.
·
«<
وفي رواية : « لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به بقدر غدرته ، ألا ولا غادر أعظم غدرة من أمير عامة ، وفي صحيح مسلم عن بريدة
ابن الحصيب قال : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميراً على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ، وفيمن معه من المسلمين خيرا ، ثم قال : « اغزوا باسم الله في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله . اغزوا ، ولا تغلوا ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا وليداً . وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال
،
أو خلال . فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم ، وكف عنهم
―
الحديث
6
.«
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
فنهاهم عن الغدر كما نهاهم عن الغلول
وفي الصحيحين عن ابن عباس ، عن أبي سفيان بن حرب لما سأله هرقل عن صفة النبي صلى الله عليه وسلم : « هل يغدر ؟ فقال : لا يغدر ، ونحن معه فى مدة لا ندري ما هو صانع فيها . قال : ولم يمكني . كلمة أدخل فيها شيئاً إلا هذه الكلمة. وقال هرقل في جوابه : سألتك : هل يغدر ؟ فذكرت أنه لا يغدر ، وكذلك الرسل لا تغدر ، فجعل هذا صفة لازمة للمرسلين
وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه قال : « إن أحق الشروط أن توفوا به : ما استحللتم به الفروج » فدل على استحقاق الشروط بالوفاء ، وأن شروط النكاح أحق بالوفاء
وسلم
من غيرها .
وروى البخاري عن أبى هريرة رضى الله عنه من النبي صلى الله عليه وسلم قال : « قال الله تعالى : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة : رجل أعطى بي ، ثم غدر . ورجل باع حراً ، ثم أكل ثمنه ، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره » فـذم الغادر . وكل من
شرط شرطا ثم نقضه فقد غدر
·
فقد جاء الكتاب والسنة بالأمر بالوفاء بالعهود والشروط والمواثيق
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
والعقود ، وبأداء الأمانة ورعاية ذلك ، والنهي عن الغدر ونقض العهود
والخيانة والتشديد على من يفعل ذلك .
ولما كان الأصل فيها الحظر والفساد ، إلا ما أباحه الشرع : لم يجز أن يؤمر بها مطلقا ويذم من نقضها وغدر مطلقا ، كما أن قتل النفس لما كان الأصل فيه الحظر إلا ما أباحه الشرع أو أوجبه ، لم يجز أن يؤمر بقتل النفوس ويحمل على القدر المباح ؛ بخلاف ما كان جنسه واجبا ، كالصلاة والزكاة ، فإنه يؤمر به مطلقا . وإن كان لذلك شروط وموانع . فينهى عن الصلاة بغير طهارة ، وعن الصدقة مما يضر النفس ونحو ذلك . وكذلك الصدق فى الحديث مأمور به ، وإن كان قد يحرم الصدق أحيانا لعارض ، ويجب السكوت أو التعريض
وإذا كان جنس الوفاء ورعاية العهد مأمورا به : علم أن الأصل صحة العقود والشروط ؛ إذ لا معنى للتصحيح إلا ما ترتب عليه أثره ، وحصل به مقصوده . ومقصود العقد : هو الوفاء به . فإذا كان الشارع قد أمر بمقصود العهود ، دل على أن الأصل فيها الصحة والإباحة
وقد روى أبو داود والدارقطني من حديث سليمان بن بلال ، حدثنا كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة ، قال :
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الصلح جائز بين المسلمين ، إلا صلحاً أحل حراماً أو حلالا ، والمسلمون على شروطهم » . حرم
وكثير
بن زيد قال يحيى بن معين في رواية : هو ثقة . وضعفه في
رواية أخرى .
وقد روى الترمذي والبزار من حديث كثير
بن
عبد
الله
بن عمرو
ابن عوف المزنى، عن أبيه ، عن جده : أن رسول الله صلى الله
حرم
حلالا ،
عليه وسلم قال : « الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أو أحل حراما والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما ، قال الترمذي : حديث حسن صحيح ، وروى ابن ماجة منه اللفظ الأول ؛ لكن كثير بن عمرو ضعفه الجماعة . وضرب أحمد على حديثه في المسند ، فلم يحدث به . فلعل تصحيح الترمذي له لروايته من وجوه . وقد روى أبو بكر البزار أيضا
عن
محمد
بن عبد الرحمن ابن السلماني ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « الناس على شروطهم ما وافقت الحق ، وهذه الأسانيد - وإن كان الواحد منها ضعيفا ـ فاجتماعها من طرق يشد
بعضها بعضا
وهذا المعنى هو الذي يشهد له الكتاب والسنة ، وهو حقيقة المذهب ؛ فإن المشترط ليس له أن يبيح ما حرمه الله ، ولا يحرم ما
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
أباحه الله . فإن شرطه حينئذ يكون مبطلا لحكم الله . وكذلك ليس له أن يسقط ما أوجبه الله ؛ وإنما المشترط له أن يوجب بالشرط مالم يكن واجباً .بدونه فمقصود الشروط وجوب ما لم يكن واجبا ولا حراما ، وعدم الإيجاب ليس نفيا للإيجاب ، حتى يكون المشترط مناقضاً للشرع ، وكل شرط صحيح فلا بد أن يفيد وجوب مالم يكن واجباً ؛ فإن المتبايعين يجب لكل منها على الآخر من الإقباض ما لم يكن واجبا، ويباح أيضا لكل منها مالم يكن مباحا ، ويحرم على كل منها مالم يكن حراما وكذلك كل من المتاجرين والمتناكين . وكذلك إذا اشترط صفة في المبيع ، أو رهنا ، أو اشترطت المرأة زيادة على مهر مثلها ؛ فإنه يجب ، ويحرم ويباح بهذا الشرط مالم يكن كذلك
وهذا المعنى هو الذي أوهم من اعتقد أن الأصل فساد الشروط ، قال : لأنها إما أن تبيح حراما ، أو تحرم حلالا ، أو توجب ساقطا ، أو تسقط واجباً ، وذلك لا يجوز إلا بإذن الشارع . وقد وردت شبهة عند بعض الناس حتى توهم أن هذا الحديث متناقض ، وليس كذلك ؛ بل كل ما كان حراما بدون الشرط : فالشرط لا يبيحه ، كالربا ، وكالوطء
حرم
في ملك الغير ، وكثبوت الولاء لغير المعتق ؛ فإن الله الوطء إلا بملك نكاح ، أو ملك يمين ، فلو أراد رجل أن بعير أمته لآخر للوطه
لم يجز له ذلك ؛ بخلاف إعارتها للخدمة، فإنه جائز ، وكذلك الولاء
6
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته » وجعل الله الولاء كالنسب ، يثبت للمعتق كما يثبت النسب للوالد . وقال صلى الله عليه وسلم : من ادعى إلى غير أبيه ، أو تولى غير مواليه ، فعليه
لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا
»
وأبطل الله ما كانوا عليه في الجاهلية من تبنى الرجل ابن غيره . أو
انتساب المعتق إلى غير مولاه فهذا أمر لا يجوز فعله بغير شرط يبيح الشرط منه ما كان حراما
فلا
وأما ما كان مباحا بدون الشرط : فالشرط يوجبه ، كالزيادة في المهر والثمن والمثمن والرهن ، وتأخير الاستيفاء ؛ فإن الرجل له أن يعطي المرأة ، وله أن يتبرع بالرهن وبالإنظار ، ونحو ذلك ، فإذا شرطه صار واجباً ، وإذا وجب فقد حرمت المطالبة التي كانت حلالا بدونه ؛ مطالبة لأن المطالبة لم تكن حلالا مع عدم الشرط ، فإن الشارع لم يبح
المدين مطلقا فما كان حلالا وحراما مطلقاً فالشرط لا يغيره .
وأما ما أباحه الله في حال مخصوصة ولم يبحــه مطلقا ، فإذا حوله الشرط عن تلك الحال لم يكن الشرط قد ما أحله الله ، وكذلك حرم ما حرمه الله في حال مخصوصة ، ولم يحرمه مطلقاً : لم يكن الشرط قد أباح ما حرمه الله ، وإن كان بدون الشرط يستصحب حكم الإباحة
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
والتحريم ؛ لكن فرق بين ثبوت الإباحة والتحريم بالخطاب ، وبين ثبوته بمجرد الاستصحاب
فالعقد والشرط يرفع موجب الاستصحاب ، لكن لا يرفع ما أوجبه كلام الشارع . وآثار الصحابة توافق ذلك ، كما قال عمر رضي
عنه مقاطع الحقوق عند الشروط .
وأما الاعتبار فمن وجوه :
الله
أحدها : أن العقود والشروط من باب الأفعال العادية . والأصل فيها عدم التحريم ، فيستصحب عدم التحريم فيها حتى يدل دليل على التحريم . كما أن الأعيان : الأصل فيها عدم التحريم . وقوله تعالى : ( وَقَدْ فَصَّلَ لَكُم مَّا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ ) عام في الأعيان والأفعال ؛ وإذا لم تكن حراما لم تكن فاسدة ، لأن الفساد إنما ينشأ من التحريم ، وإذا لم تكن فاسدة كانت صحيحة
وأيضا فليس في الشرع ما يدل على تحريم جنس العقود والشروط ، إلا ما ثبت حله بعينه ، وسنبين إن شاء الله معنى حديث عائشة ، وأن انتفاء دليل التحريم دليل على عدم التحريم . فثبت بالاستصحاب العقلى وانتفاء الدليل الشرعي عدم التحريم ، فيكون فعلها إما حلالا ،
وإما عفواً : كالأعيان التي لم تحرم .
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
وغالب ما يستدل به على أن الأصل في الأعيان عدم التحريم من النصوص العامة والأقيسة الصحيحة ، والاستصحاب العقلي ، وانتفاء الحكم لانتفاء دليله ، فإنه يستدل أيضاً به على عدم تحريم العقود والشروط فيها ، سواء سمى ذلك حلالا أو عفوا على الاختلاف المعروف بين أصحابنا وغيرهم ؛ فإن ما ذكره الله تعالى في القرآن من ذم الكفار على التحريم بغير شرع : منه ماسييه تحريم الأعيان، ومنه ما سببه تحريم الأفعال. كما كانوا يحرمون على المحرم لبس ثيابه والطواف فيها إذا لم يكن أحمسيا ، ويأمرونه بالتعري، إلا أن يعيره أحمسي ثوبه ، ويحرمون عليه الدخول تحت سقف ، كما كان الأنصار يحرمون إتيان الرجل امرأته في فرجها إذا كانت مجبية ويحرمون الطواف بالصفا والمروة ، وكانوا مع ذلك قد ينقضون العهود التي عقدوها بلا شرع. فأمرهم الله سبحانه في سورة النحل وغيرها بالوفاء بها إلا ما اشتمل على محرم .
فعلم أن العهود يجب الوفاء بها إذا لم تكن محرمة ، وإن لم يثبت حلها بشرع خاص ، كالعهود التي عقدوها في الجاهلية وأمروا بالوفاء بها، وقد نبهنا على هذه القاعدة فيها تقدم ، وذكرنا أنه لا يشرع إلا مــا شرعه الله ، ولا يحرم إلا ما حرمه الله ؛ لأن الله ذم المشركين الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله ، وحرموا مالم يحرمه الله ، فإذا حرمنا العقود والشروط التي تجري بين الناس في معاملاتهم العادية بغير دليل
١٥١
PAGE_SEPARATOR
کنا شرعي
محرمين مالم يحرمه الله : بخلاف العقود التي تتضمن شرع دين لم يأذن به الله ؛ فإن الله قد حرم أن يشرع من الدين مالم يأذن
به
. فلا يشرع عبادة إلا بشرع الله ، ولا يحرم عادة إلا بتحريم الله والعقود في المعاملات هي من العادات يفعلها المسلم والكافر . وإن كان
فيها قربة من وجه آخر . فليست من العبادات التي يفتقر فيها إلى شرع . كالعتق والصدقة
فإن قيل : العقود تغير ماكان مشروعا ؛ لأن ملك البضع أو المال إذا كان ثابتاً على حال ، فعقد عقداً أزاله عن تلك الحال : فقـد غير ما كان مشروعا : بخلاف الأعيان التي لم تحرم . فإنه لا تغير
في إباحتها
•
فيقال : لا فرق بينها . وذلك أن الأعيان إما أن تكون ملكا لشخص أو لا تكون . فإن كانت ملكا فانتقالها بالبيع أو غيره لا يغيرها ، وهو من باب العقود . وإن لم تكن ملكا فملكها بالاستيلاء ونحوه : هو فعل من الأفعال مغير لحكمها ، بمنزلة العقود
وأيضا فإنها قبل الذكاة محرمة. فالذكاة الواردة عليها بمنزلة العقد الوارد على المال . فكما أن أفعالنا في الأعيان من الأخذ والذكاة : الأصل فيها الحل ، وإن غير حكم العين . فكذلك أفعالنا في الأملاك بالعقود
،
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
ونحوها : الأصل فيها الحل . وإن غيرت حكم الملك له .
و سبب ذلك : أن الأحكام الثابتة بأفعالنا كالملك الثابت بالبيع وملك البضع الثابت بالنكاح ، نحن أحدثنا أسباب تلك الأحكام ، والشارع أثبت الحكم لثبوت سبيه منا ، لم يثبته ابتداء . كما أثبت إيجاب الواجبات وتحريم المحرمات المبتدأة. فإذا كنا نحن المثبتين لذلك الحكم، ولم يحرم الشارع علينا رفعه : لم يحرم علينا رفعه ، فمن اشترى عينا فالشارع أحلها له وحرمها على غيره ؛ لإثباته سبب ذلك
،
وهو
الملك
الثابت بالبيع. وما لم يحرم الشارع عليه رفع ذلك ، فله أن يرفع مــا أثبته على أي وجه أحب ، مالم يحرمه الشارع عليه . كمن أعطى رجلا مالا : فالأصل أن لا يحرم عليه التصرف فيه . وإن كان مزيلا للملك الذي أثبته المعطي مالم يمنع منه مانع .
وهذه نكتة المسألة التي يتبين بها مأخذها ، وهو أن الأحكام الجزئية - من حل هذا المال لزيد وحرمته على عمرو لم بشرعها الشارع شرعا جزئيا ، وإنما شرعها شرعا كليا ، مثل قوله : ( وَأَحَلَّ الله البَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا ) وقوله : ( وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَلِكُم ) وقوله : ) فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَعَ ( . وهذا الحكم الكلي ثابت ، سواء وجد هذا البيع المعين أو لم يوجد . فإذا وجد بيع معين أثبت ملكا معينا . فهذا المعين سيبيه
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
فعل العبد . فإذا رفعه العبد فإنما رفع ما أثبته هو بفعله ، لا ما أثبته من الحكم الكلي إذما أثبته الله من الحكم الجزئي ، إنما هو تابع
الله
لفعل العبد سبيه فقط ، لا أن الشارع أثبته ابتداء
وإنما توهم بعض الناس أن رفع الحقوق بالعقود والفسوخ مثل نسخ الأحكام : وليس كذلك ؛ فإن الحكم المطلق لا يزيله إلا الذي أثبته ، وهو الشارع . وأما هذا المعين فإنما ثبت ، لأن العبد أدخله في المطلق ، فإدخاله فى المطلق إليه ، فكذلك إخراجه ؛ إذ الشارع لم يحكم عليه في المعين بحكم أبداً ، مثل أن يقول : هذا الثوب بعه أو لا تبعه ، أو هبه أو لا تهبه ، وإنما حكم على المطلق الذي إذا أدخل فيه المعين حكم على المعين
فتدبر هذا ، وفرق بين تغيير الحكم المعين الخاص الذي أثبته العبد بإدخاله فى المطلق ، وبين تغيير الحكم العام الذي أثبته الشارع عند وجود سليه من العبد . وإذا ظهر أن العقود لا يحرم منها إلا ما حرمه الشارع ، فإنما وجب الوفاء بها لإيجاب الشارع الوفاء بها مطلقا ، إلا ما خصه الدليل، على أن الوفاء بها من الواجبات التي اتفقت عليها الملل ؛ بل والعقلاء جميعهم . وقد أدخلها في الواجبات العقلية من قال بالوجوب العقلي ، ففعلها ابتداء لا يحرم إلا بتحريم الشارع ، والوفاء بها وجب لايجاب الشارع إذاً ، ولإيجاب العقل أيضا
١٥٤
PAGE_SEPARATOR
وأيضا فإن الأصل في العقود رضا المتعاقدين ، وموجبها هو ما أو جباه على أنفسهما بالتعاقد ؛ لأن الله قال في كتابه العزيز : ( إِلَّا أَن
تكون تجرَةً عَن تَرَاضِ مِنكُمْ ( وقال : ( فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِتَا مَّرِيئًا ) فعلق جواز الأكل بطيب النفس تعليق الجزاء بشرطه . فدل على أنه سبب له ، وهو حكم معلق على وصف مشتق مناسب . فدل على أن ذلك الوصف سبب لذلك الحكم . وإذا كان طيب النفس هو المبيح لأكل الصداق ، فكذلك سائر التبرعات : قياساً عليه بالعلة المنصوصة التى دل عليها القرآن . وكذلك قوله : ( إِلَّا
أن تكون تجرَةٌ عَن تَرَاضٍ مِنكُمْ ( لم يشترط في التجارة إلا التراضي
وذلك يقتضي أن التراضي هو المبيح للتجارة . وإذا كان كذلك فإذا تراضي المتعاقدان بتجارة ، أو طابت نفس المتبرع بتبرع : ثبت حله بدلالة القرآن ؛ إلا أن يتضمن ما حرمه الله ورسوله ، كالتجارة في الحمر ونحو ذلك
بين
وأيضا فإن العقد له حالان : حال إطلاق ، وحال تقييد . ففرق العقد المطلق وبين المعنى المطلق من العقود . فإذا قيل : هذا شرط ينافى مقتضى العقد فإن أريد به ينافي العقد المطلق . فكذلك كل شرط : زائد . وهذا لا يضره ، وإن أريد ينافى مقتضى العقد المطلق والمقيد : احتاج إلى دليل على ذلك ؛ وإنما هذا إذا نافى مقصود العقد يصح
"
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
فإن العقد إذا كان له مقصود يراد في جميع صوره ، وشرط فيه
ما ينافي ذلك المقصود . فقد جمع بين المتناقضين بين إثبات المقصود ونفيه ، فلا يحصل شيء . ومثل هذا الشرط باطل بالاتفاق ؛ بل هو مبطل للعقد عندنا
والشروط الفاسدة قد تبطل لكونها قد تنافي مقصود الشارع ، مثل
اشتراط الولاء لغير المعتق ؛ فإن هذا لا ينافى مقتضى العقد ولا مقصوده فإن مقصوده الملك ، والعتق قد يكون مقصوداً للعقد . فإن اشتراء العبد
لعتقه يقصد كثيرا . فثبوت الولاء لا ينافى مقصود العقد ، وإنما ينافي كتاب الله وشرطه . كما بينه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله « «کتاب الله أحق ، وشرط الله أوثق » فإذا كان الشرط منافيا لمقصود العقـد كان العقد لغواً . وإذا كان منافيا لمقصود الشارع كان مخالفاً لله ورسوله . فأما إذا لم يشتمل على واحد منها ، فلم يكن لغواً ، ولا اشتمل على ما حرمه الله ورسوله ، فلا وجه لتحريمه ، بل الواجب حله ؛ لأنه عمل مقصود للناس يحتاجون إليه ، إذ لولا حاجتهم إليه لما فعلوه ؛ فإن الإقدام على الفعل مظنة الحاجة إليه . ولم يثبت تحريمه ، فيباح ؛ لما في الكتاب والسنة مما يرفع الحرج .
وأيضا فإن العقود والشروط لا تخلو ، إما أن يقال : لا تحل ولا تصح ، إن لم يدل على حلها دليل شرعي خاص ، من نص أو إجماع أو
6
١٥٦
PAGE_SEPARATOR
قياس عند الجمهور . كما ذكرناه من القول الأول ، أو يقال : لا تحل وتصح حتى يدل على حلها دليل سمعي ، وإن كان عاما . أو يقال : تصح ولا تحرم ، إلا أن يحرمها الشارع بدليل خاص أو عام .
والقول الأول : باطل : لأن الكتاب والسنة دلا على صحة العقود
والقبوض التي وقعت في حال الكفر ، وأمر الله بالوفاء بها إذا لم يكن فيها بعد الإسلام شيء محرم . فقال سبحانه في آية الربا : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ . ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ) فأمرهم بترك ما بقى لهم من الربا فى الذمم ، ولم يأمرهم برد ما قبضوه بعقد الربا ؛ بل مفهوم الآية – الذي اتفق العمل عليه بوجب أنه غير منهي منه ؛ وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم أسقط عام حجة الوداع الربا الذي في الذمم ، ولم يأمرهم برد المقبوض . وقال صلى الله عليه وسلم : أيما قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم ، وأيمـا قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام ، وأقر الناس على أنكحتهم التي عقدوها في الجاهلية، ولم يستفصل أحداً : هل عقد به في عدة أو غير عدة ؟ بولي أو بغير ولي ؟ بشهود أو بغير شهود ؟ ولم يأمر أحدا بتجديد نكاح ولا بفراق امرأته ، إلا أن يكون السبب المحرم موجوداً حين الإسلام ، كما أمر غيلان بن سلمة الثقفى الذي أسلم وتحته عشر فسوة « أن يمسك أربعاً ويفارق سائرهن » وكما أمر فيروز الديلمي
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
الذي أسلم وتحته أختان « أن يختار إحداهما ويفارق الأخرى وكما أمر الصحابة من أسلم من المجوس « أن يفارقوا ذوات المحارم » ولهذا اتفق المسلمون على أن العقود التي عقدها الكفار يحكم بصحتها بعد الإسلام إذا لم تكن محرمة على المسلمين ، وإن كان الكفار لم يعقدوها بإذن الشارع . ولو كانت العقود عندهم كالعبادات ، لا تصح إلا بشرع ، لحكموا بفسادها ، أو بفساد ما لم يكن أهله مستمسكين فيه بشرع .
فإن قيل : فقد اتفق فقهاء الحديث وأهل الحجاز على أنها عقدت على وجه محرم في الإسلام ، ثم أسلموا بعد زواله : مضت ، ولم يؤمروا باستئنافها : لأن الإسلام يجب ما قبله ، فليس ما عقدوه بغير
شرع بدون ما عقدوه مع تحريم الشرع ، وكلاهما عندكم سواء
قلنا : ليس كذلك ؛ بل ما عقدوه مع التحريم إنما يحكم بصحته إذا اتصل به القبض ، وأما إذا أسلموا قبل التقابض فإنه يفسخ ؛
بخلاف ما عقدوه بغير شرع فإنه لا يفسخ ؛ لا قبل القبض ولا بعده ولم أر الفقهاء من أصحابنا وغيرهم اشترطوا في النكاح القبض ، بل
سووا بين الإسلام قبل الدخول وبعده ؛ لأن نفس عقد النكاح يوجب أحكاما بنفسه ، وإن لم يحصل به القبض من المصاهرة ونحوها . كما أن نفس الوطء يوجب أحكاما ، وإن كان بغير نكاح . فلما كان كل واحد العقد والوطء مقصوداً في نفسه من وإن لم يقترن بالآخر – أقرهم
،
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
الشارع على ذلك ؛ بخلاف الأموال ؛ فإن المقصود بعقودها هو التقابض فإذا لم يحصل التقابض لم يحصل مقصودها ، فأبطلها الشارع ؛ لعـــدم
حصول المقصود .
فتبين بذلك أن مقصود العباد من المعاملات لا يبطله الشارع إلا مع التحريم ؛ لأنه لا يصححه إلا بتحليل
فيما أعلمه
يصححونها
وأيضا فإن المسلمين إذا تعاقدوا بينهم عقوداً ولم يكونوا يعلمون لا تحريمها ولا تحليلها . فإن الفقهاء جميعهم إذا لم يعتقدوا تحريمها ، وإن كان العاقد لم يكن حينئذ يعلم تحليلها لا باجتهاد ولا بتقليد . ولا يقول أحد لا يصح العقد إلا الذي يعتقد أن الشارع أحله . فلو كان إذن الشارع الخاص شرطا في صحـة العقود : لم يصح عقد إلا بعد ثبوت إذنه ، كما لو حكم الحاكم بغير اجتهاد ، فإنه آتم ، وإن كان قد صادف الحق .
وأما إن قيل : لا بد من دليل شرعي بدل على حلها ، سواء كان
عاماً أو خاصاً ، فعنه جوابان :
>>>
·
« أحدهما » المنع ، كما تقدم والثانى » أن نقول : قد دلت
الأدلة الشرعية العامة على حل العقود والشروط جملة ، إلا ما استثناه الشارع . وما عارضوا به سنتكلم عليه إن شاء الله . فلم يبق إلا
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
القول الثالث وهو المقصود
وأما قوله صلى الله عليه وسلم « من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق ، وشرط الله أوثق » فالشرط يراد به المصدر تارة ، والمفعول أخرى . وكذلك
الوعد والخلف . ومنه قولهم : درهم ضرب الأمير ، والمراد به هنا والله أعلم – المشروط : لا نفس المتكلم . ولهذا قال : « وإن كان مائة شرط ، أي : وإن كان مائة مشروط ، وليس المراد تعديد التكلم بالشرط . وإنما المراد تعديد المشروط . والدليل على ذلك قوله : «كتاب الله أحق ، وشرط الله أوثق » أي : كتاب الله أحق من هذا الشرط وشرط الله أوثق منه . وهذا إنما يكون إذا خالف ذلك الشرط كتاب الله وشرطه : بأن يكون المشروط مما حرمه الله تعالى
.
وأما إذا كان المشروط مما لم يحرمه الله ، فلم يخالف كتاب الله وشرطه ، حتى يقال : «كتاب الله أحق ، وشرط الله أوثق ، فيكون » المعنى : من اشترط أمراً ليس فى حكم الله أو في كتابه ، بواسطة أو بغير واسطة : فهو باطل ؛ لأنه لا بد أن يكون المشروط مما يباح فعله بدون اشتراطه ، ويجب بالشرط ، ولما لم يكن في كتاب
الشرط ، حتى يصح
الله أن الولاء لغير المعتق أبداً كان هذا المشروط وهو ثبوت الولاء
•
لغير المعتق - شرطاً ليس في كتاب الله
١٦٠
PAGE_SEPARATOR
فانظر إلى المشروط إن كان فعلا أو حكما . فإن كان الله قـد
أباحه : جاز اشتراطه ووجب. وإن كان الله تعالى لم يبحه : لم يجز اشتراطه : فإذا شرط الرجل أن لا يسافر بزوجته . فهذا المشروط في كتاب الله ، لأن كتاب الله بیح أن لا يسافر بها . فإذا شرط عدم السفر فقد شرط مشروطاً مباحاً في كتاب الله
فمضمون الحديث : أن المشروط إذا لم يكن من الأفعال المباحة ، أو يقال : ليس في كتاب الله : أي : ليس في كتاب الله نفيه ، كما قال سيكون أقوام يحدثونكم بما لم تعرفوا أنتم ولا آباؤكم ، أي : بما تعرفون
خلافه . وإلا فما لا يعرف كثير
حرم
ثم نقول : لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم العقود والشروط التي لم يبحها الشارع تكون باطلة ، بمعنى : أنه لا يلزم بها شيء ، لا إيجاب ولا تحريم ، فإن هذا خلاف الكتاب والسنة ؛ بل العقود والشروط المحرمة قد يلزم بها أحكام ؛ فإن الله قـد عقد الظهار في نفس كتابه ، وسماه ( مُنكَرًا مِنَ الْقَوْلِ وَزُورًا ) ثم إنه أوجب به على من عاد : الكفارة ، ومن لم يعد : جعل في حقه مقصود التحريم من ترك الوطء وترك العقد . وكذا النذر . فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النذر ، كما ثبت ذلك عنه من حديث أبي هريرة وابن وقال : « إنه لا يأتى بخير ، ثم أوجب الوفاء به ، إذا كان طاعة في
عمر
١٦١
PAGE_SEPARATOR
قوله صلى الله عليه وسلم من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن
نذر أن يعصي الله فلا يعصه »
فالعقد المحرم قد يكون سباً لإيجاب أو تحريم . نعم لا يكون سبياً لإباحة ، كما أنه لما نهى عن بيع الغرر ، وعن عقد الربا ، وعن نكاح ذوات المحارم، ونحو ذلك : لم يستفد المنهي بفعله لما نهى عنـه الاستباحة ؛ لأن المنهى عنه معصية . والأصل في المعاصي : أنها لا تكون سدياً لنعمة الله حمته . والإباحة من نعمة الله ورحمته ، وإن كانت قد تكون سبيا للإملاء ، ولفتح أبواب الدنيا ؛ لكن ذلك قدر ليس بشرع ؛ بل قد يكون سبياً لعقوبة الله تعالى . والإيجاب والتحريم قـد يكون عقوبة ، كما قال تعالى : ( فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَةٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ ) وإن كان قد يكون رحمة أيضا ، كما جاءت
شريعتنا الحنيفة
ور
والمخالفون فى هذه القاعدة من أهل الظاهر ونحوهم قد يجعلون كل ما لم يؤذن فيه إذن خاص : فهو عقد حرام ، وكل عقد حرام فوجوده كعدمه ، وكلا المقدمتين ممنوعة ، كما تقدم
•
وقد يجاب عن هذه الحجة بطريقة ثانية – إن كان النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن الشروط التى لم يبحها الله ، وإن كان لا يحرمها
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
باطلة
·
فنقول :
قد ذكرنا ما فى الكتاب والسنة والآثار من الأدلة الدالة على وجوب
·
الوفاء بالعهود والشروط عموماً ، وأن المقصود هو وجوب الوفاء بها . وعلى هذا التقدير فوجوب الوفاء بها يقتضى أن تكون مباحة ؛ فإنه إذا وجب الوفاء بها لم تكن باطلة ، وإذا لم تكن باطلة كانت مباحة . وذلك لأن قوله : « ليس في كتاب الله ، إنما يشمل ما ليس في كتاب الله لا بعمومه ولا بخصوصه ، فإن ما دل كتاب الله على إباحته بعمومه فإنه في كتاب الله ؛ لأن قولنا : هذا في كتاب الله ، يعم ما هو فيـه بالخصوص وبالعموم . وعلى هـذا معنى قوله تعالى : ( وَنَزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ تِبْنَا لِكُلِّ شَيْءٍ ) وقوله : ( وَلَكِن تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ كُلِّ شَيْءٍ ) وقوله : ( مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ ) على قول من جعل الكتاب هو القرآن . وأما على قول من جعله اللوح المحفوظ :
فلا يجيء هنا
يدل على ذلك : أن الشرط الذي ثبت جوازه بسنة أو إجماع صحيح بالاتفاق فيجب أن يكون في كتاب الله . وقد لا يكون في كتاب الله بخصوصه ، لكن في كتاب الله الأمر باتباع السنة واتباع سبيل المؤمنين . فيكون في كتاب الله بهذا الاعتبار ؛ لأن جامع الجامع
جامع ، ودليل الدليل دليل بهذا الاعتبار .
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
يبقى أن يقال على هذا الجواب : فإذا كان كتاب الله أوجب الوفاء بالشروط عموما ، فشرط الولاء داخل في العموم .
فيقال : العموم إنما يكون دالا إذا لم ينفه دليل خاص ؛ فإن الخاص
يفسر العام . وهذا المشروط قد نفاه النبي صلى الله عليه وسلم بنهيه عن بيع الولاء وعن هبته ، وقوله : « من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين
ودل الكتاب على ذلك بقوله تعالى : ( مَا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ وَمَا جَعَلَ أَزْوَجَكُمُ الَّتِي تُظهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَتِكُمْ وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَ كُمْ أَبْنَاءَكُمْ ذَلِكُمْ قَوْلُكُم بِأَفْوَاهِكُمْ وَاللَّهُ يَقُولُ الْحَقَّ وَهُوَ يَهْدِى السَبِيلَ * أَدْعُوهُمْ لِآبَابِهِمْ
،
هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا ءَابَاءَ هُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ ) . فأوجب علينا دعاءه لأبيه الذي ولده ، دون من تبناه ، وحرم التبنى .
ثم أمر عند عدم العلم بالأب بأن يدعى أخا في الدين ومولى ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة : « أنت أخونا ومولانا ، . وقال صلى الله عليه وسلم : « إخوانكم خولكم ، جعلهم
الله تحت أيديكم . فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل
وليلبسه مما يلبس
"
فجعل سبحانه الولاء نظير النسب ، وبين سبب الولاء في قوله :
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
( وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ ) فيين أن سبب الولاء هو الإنعام بالإعتاق ، كما أن سبب النسب هو الإنعام بالإيلاد . فإذا كان قد حرم الانتقال عن المنعم بالإيلاد . فكذلك يحرم الانتقال عن المنعم بالإعتاق ؛ لأنه في معناه ، فمن اشترط على المشترى أن يعتق ويكون الولاء لغيره : فهو كمن اشترط على المستنكح أنه إذا أولد كان النسب لغيره
وإلى هذا المعنى أشار النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : « إنما الولاء لمن أعتق :
إذا كان كتاب الله قد دل على تحريم هذا المشروط بخصوصه وعمومه : لم يدخل فى العهود التي أمر الله بالوفاء بها ؛ لأنه سبحانه لا يأمر بما حرمه فهذا هذا ، مع أن الذي يغلب على القلب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد إلا المعنى الأول ، وهو إبطال الشروط التي تنافي كتاب الله . والتحذير من اشتراط شيء لم يبحه الله . فيكون المشروط : قد حرمه ؛ لأن كتاب الله قد أباح عموماً لم يحرمه ؛ أو من اشتراط ما ينا في كتاب الله ، بدليل قوله : كتاب الله أحق ، وشرط الله أوثق » . فإذا ظهر أن لعدم تحريم العقود والشروط جملة وصحتها أصلان : الأدلة الشرعية العامة ، والأدلة العقلية التي هي الاستصحاب وانتفاء المحرم . فلا يجوز القول بموجب هذه القاعدة في أنواع
١٦٥
PAGE_SEPARATOR
المسائل وأعيانها إلا بعد الاجتهاد في خصوص ذلك النوع أو المسألة هل ورد من الأدلة الشرعية ما يقتضى التحريم ، أم لا ؟
أما إذا كان المدرك الاستصحاب ونفي الدليل الشرعي : فقد أجمع المسلمون وعلم بالاضطرار من دين الإسلام : أنه لا يجوز لأحد أن يعتقد ويفتى بموجب هذا الاستصحاب والنفي إلا بعد البحث عن الأدلة الخاصة إذا كان من أهل ذلك ؛ فإن جميع ما أوجبه الله ورسوله وحرمه الله ورسوله لهذا الاستصحاب . فلا يوثق به إلا بعد النظر في أدلة الشرع لمن هو من أهل لذلك . وأما إذا كان المدرك هو النصوص العامة : فالعام الذي كثرت تخصيصاته المنتشرة أيضاً لا يجوز التمسك به ، إلا بعد البحث عن تلك المسألة : هل هي من المستخرج ، أو من المستبقى ؟ وهذا أيضاً لا خلاف فيه
مغير
وإنما اختلف العلماء في العموم الذي لم يعلم تخصيصه ، أو علم تخصيص صور معينة منه : هل يجوز استعماله فيما عدا ذلك قبل البحث عن المخصص المعارض له ؟ فقد اختلف في ذلك أصحاب الشافعي وأحمد وغيرها . وذكروا عن أحمد فيه روايتين، وأكثر نصوصه : على أنه لا يجوز لأهل زمانه ونحوهم استعمال ظواهر الكتاب قبل البحث عما يفسرها من السنة ، وأقوال الصحابة والتابعين وغيرهم . وهذا هو الصحيح الذي اختاره أبو الخطاب وغيره ؛ فإن الظاهر الذي لا يغلب على الظن
177
PAGE_SEPARATOR
انتفاء ما يعارضه لا يغلب على الظن مقتضاه . فإذا غلب على الظن انتفاء معارضه غلب على الظن مقتضاه . وهذه الغلبة لا تحصل للمتأخرين في أكثر العمومات إلا بعد البحث من المعارض ، سواء جعل عدم المعارض جزءا من الدليل ، فيكون الدليل فيكون الدليل هو الظاهر المجرد عن القرينة - كما يختاره من لا يقول بتخصيص الدليل ولا العلة من أصحابنا وغيرهم - أو جعل المعارض المانع من الدليل، فيكون الدليل هو الظاهر ، لكن القرينة مانعة لدلالته ، كما يقوله من يقول بتخصيص الدليل والعلة من أصحابنا وغيرهم، وإن كان الخلاف في ذلك إنما يعود إلى اعتبــار عقلي ، أو إطلاق لفظي ، أو اصطلاح جدلي ، لا يرجع إلى أمر علمي
أو فقهي فإذا كان كذلك فالأدلة النافية لتحريم العقود والشروط والمثبتة لحلها : مخصوصة بجميع ما حرمه الله ورسوله من العقود والشروط ، فلا ينتفع بهذه القاعدة فى أنواع المسائل إلا مع العلم بالحجج الخاصة في ذلك النوع ، الأدلة العامة – أشبه منها بقواعد
فهي بأصول الفقه التي هي
الفقه ، التي هي الأحكام العامة .
نهم من غلب على ظنه من الفقهاء انتفاء المعارض في مسألة خلافية أو حادثة انتفع بهذه القاعدة . فنذكر من أنواعها قواعد
حكمة مطلقة .
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
فمن
من
ذلك : ما ذكرناه من أنه يجوز لكل من أخرج عينا ملكه بمعاوضة ، كالبيع والخلع ، أو تبرع كالوقف والعتق ـ أن
يستثنى بعض منافعها فإن كان مما لا يصلح فيه الغرر كالبيع فلا بد أن يكون المستثنى معلوما؛ لما روى البخارى وأبو داود والترمذي والنسائي عن جابر قال : « بعته يعني بعيره - من النبي صلى الله عليه وسلم ، واشترطت حملانه إلى أهلي » فإن لم يكن كذلك كالعتق والوقف ، فله أن يستثنى خدمة العبد ما عاش سيده ، أو عاش فلان ويستثنى غلة الوقف ما عاش الواقف
،
ومن ذلك : أن البائع إذا شرط على المشتري أن يعتق العبد : ذلك في ظاهر مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ؛ لحديث بريرة ، صح وإن كان منها قول بخلافه
ثم هل يصير العتق واجباً على المشتري ، كما يجب العتق بالنذر بحيث يفعله الحاكم إذا امتنع ، أم يملك البائع الفسخ ضد امتناعه من العتق ، كما يملك الفسخ بفوات الصفة المشروطة في المبيع ؟ على وجهين فى مذهبها . ثم الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد یرون هذا خارجا عن القياس ؛ لما فيه من منع المشترى من التصرف في ملكه بغير العتق ، وذلك مخالف لمقتضى العقد، فإن مقتضاه الملك الذي يملك صاحبه التصرف مطلقاً
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
قالوا : وإنما جوزته السنة ؛ لأن الشارع له إلى العتق تشوف لا يوجد في غيره ؛ ولذلك أوجب فيه السراية ، مع ما فيه من إخراج ملك الشريك بغير اختياره ، وإذا كان مبناه على التغليب والسراية
والنفوذ فى ملك الغير لم يلحق به غيره فلا يجوز اشتراط غيره
وأصول أحمد ونصوصه تقتضي جواز شرط كل تصرف فيه مقصود صحيح ، وإن كان فيه منع من غيره . قال ابن القاسم ، قيل لأحمد : الجارية على أن يعتقها ؟ فأجازه . فقيل له : فإن هؤلاء الرجل ببيع يعنى أصحاب أبي حنيفة - يقولون : لا يجوز البيع على هذا الشرط . قال : لم لا يجوز ؟ قد اشترى النبي صلى الله عليه وسلم بعير جابر واشترط ظهره إلى المدينة، واشترت عائشة بريرة على أن تعتقها ، لا يجوز هذا ؟ قال : وإنما هذا شرط واحد . والنهي إنما هو عن شرطين . قيل له : فإن شرط شرطين أيجوز ؟ قال : لا يجوز .
افلم
فقد نازع من منع منه ، واستدل على جوازه باشتراط النبي صلى الله عليه وسلم ظهر البعير لجابر ، وبحديث بريرة ، وبأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن شرطين في بيع ، مع أن حديث جابر فيه استثناء بعض منفعة المبيع. وهو نقص لموجب العقد المطلق ، واشتراط العتق فيه تصرف مقصود مستلزم لنقص موجب
العقد المطلق
•
فعلم أنه لا يفرق بين أن يكون النقص في التصرف أو فى المملوك،
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
واستدلاله بحديث الشرطين دليل على جواز هذا الجنس كله
ولو كان العتق على خلاف القياس لما قاسه على غيره ، ولا استدل
عليه بما يشمله وغيره .
: عبد
وكذلك قال أحمد بن الحسين بن حسان : الحسين بن حسان : سألت أبا ع
الله عمن
اشترى مملوكا واشترط : هو حر بعد موتى ؟ قال : هذا مدير ، فجوز اشتراط التدبير بالعتق . ولأصحاب الشافعي في شرط التدبير خلاف صحح الرافعي أنه لا يصح .
وكذلك جوز اشتراط التسرى : فقال أبو طالب : سألت أحمد عن رجل اشترى جارية بشرط أن يتسرى بها ، تكون نفيسة ، يحب أهلها أن يتسرى بها ، ولا تكون للخدمة ؟ قال لا بأس به . فلما كان
التسري لبائع الجارية فيه مقصود صحيح جوزه
وكذلك جوز أن يشترط بائع الجارية ونحوها على المشترى أنه لا
يبيعها لغير البائع ، وأن البائع يأخذها إذا أراد المشتري بيعها بالثمن الأول ، كما
رووه عن عمر وابن مسعود وامرأته زينب .
وجماع ذلك : أن المبيع الذي يدخل في مطلق العقد بأجزائه ومنافعه يملكان اشتراط الزيادة عليه، كما قال النبي صلى الله عليـه وسلم : « من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع »
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
فجوز للمشترى اشتراط زيادة على موجب العقد المطلق ، وهو جائز بالإجماع . ويملكان اشتراط النقص منه بالاستثناء ، كما نهى النبي صلى
الله عليه وسلم عن عن الثنيا إلا أن
تعلم
وكما استثنى جابر ظهر بعيره إلى المدينة
•
«<<
فدل على جوازها إذا علمت .
وقد أجمع المسلمون فيها أعلمه على جواز استثناء الجزء الشائع . مثل أن يبيعه الدار إلا ربعها أو ثلثها ، واستثناء الجزء المعين إذا أمكن فصله بغير ضرر . مثل أن يبيعه تمر البستان إلا نخلات بعينها ، أو الثياب أو العبيد ، أو الماشية التي قد رأياها ، إلا شيئا
منها قد عيناه
واختلفوا فى استثناء بعض المنفعة ، كسكني الدار شهراً ، أو استخدام
6
مع
اتفاق
العبد شهراً ، أو ركوب الدابة مدة معينة ، أو إلى بلد بعينه الفقهاء المشهورين وأتباعهم وجمهور الصحابة : على أن ذلك قد ينفع كما إذا اشترى أمة مزوجة . فإن منفعة بضعها التي يملكها الزوج لم تدخل في العقد ، كما اشترت عائشة بريرة وكانت مزوجة . لكن هي اشترتها بشرط العتق ، فلم تملك التصرف فيها إلا بالعتق ، والعتق لا ينا فى نكاحها . فلذلك كان ابن عباس رضي الله عنها وهو ممن روى
حديث بريرة
—
يرى أن بيع الأمة طلاقها طائفة
، مع
من
الصحابة ؛
تأويلا لقوله تعالى : ( وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ ( قالوا :
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
فإذا ابتاعها أو اتهبها أو ورثها فقد ملكتها يمينه . فتباح له ، ولا يكون ذلك إلا بزوال ملك الزوج. واحتج بعض الفقهاء على ذلك : بحديث بريرة فلم يرض أحمد هذه الحجة، لأن ابن عباس رواه وخالفه . وذلك _
والله أعلم - لما ذكرته من أن عائشة لم تملك بريرة ملكا مطلقا
•
ثم الفقهاء قاطبة وجمهور الصحابة على أن الأمة المزوجة إذا انتقل الملك فيها - ببيع أو هبة أو إرث أو نحو ذلك ، وكان مالكها الملك - لم يزل منها ملك الزوج ، وملكها المشتري ونحوه ؛
معصوم
إلا منفعة البضع
ومن حجتهم : أن البائع نفسه لو أراد أن يزيل ملك الزوج لم
ولا
يمكنه ذلك ، فالمشتري الذى هو دون البائع لا يكون أقوى منه ، يكون الملك الثابت للمشتري أتم من ملك البائع ، والزوج معصوم
لا يجوز الاستيلاء على حقه : بخلاف المسبية ، فإن فيها خلافا ليس هذا موضعه ؛ لكون أهل الحرب تباح دماؤهم وأموالهم . وكذلك ما ملكوه من الأبضاع .
وكذلك فقهاء الحديث وأهل الحجاز متفقون على أنه إذا باع شجراً قد بدا ثمره - كالنخل المؤبر - فثمره للبائع مستحق الإبقاء إلى كمال صلاحه ، فيكون البائع قد استثنى منفعة الشجر إلى كمال الصلاح .
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
وكذلك
بيع
-
العين المؤجرة - كالدار والعبد - عامتهم يجوزه ، ويملكه
―
المشتري دون المنفعة التى للمستأجر
وكذلك فقهاء الحديث كأحمد وغيره يجوزون استثناء بعض منفعة
العقد ، كما في صور الوفاق . كاستثناء بعض أجزائه معينا ومشاعا وكذلك يجوز استثناء بعض أجزائه معينا ، إذا كانت العادة جارية بفصله ،
كبيع الشاة واستثناء بعضها : سواقطها من الرأس ، والجلد والأكارع . وكذلك الإجارة ؛ فإن العقد المطلق يقتضى نوعا من الانتفاع في الإجارات المقدرة بالزمان، كما لو استأجر أرضاً للزرع ، أو حانوتا للتجارة فيه ، أو صناعة ، أو أجيرا لخياطة ، أو بناء ونحو ذلك . فإنه
خلاف
لو زاد على موجب العقد المطلق ؛ أو نقص منه : فإنه يجوز بغير أعلمه في النكاح ، فإن العقد المطلق يقتضى ملك الاستمتاع المطلق الذي يقتضيه العرف حيث شاء ومتى شاء ، فينقلها إلى حيث شاء إذا لم يكن فيه ضرر إلا ما استثني من الاستمتاع المحرم أو كان فيه ضرر ، فإن العرف لا يقتضيه ويقتضى ملكا للمهر الذي هو مهر المثل ، وملكها للاستمتاع في الجملة ، فإنه لو كان مجبوبا أو عنينا ثبت لها الفسخ عنـد السلف والفقهاء المشاهير ، ولو آلى منها ثبت لها فراقه إذا لم يفى بالكتاب والإجماع ، وإن كان من الفقهاء من لا يوجب عليه الوطء ، وقسم الابتداء ؛ بل يكتفى بالباعث الطبيعي ، كمذهب أبي حنيفة
6
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
والشافعي ورواية عن أحمد ؛ فإن الصحيح من وجوه كثيرة : أنه يجب عليه الوطء ، كما دل عليه الكتاب ، والسنة ، وآثار الصحابة ،
والاعتبار . وقيل : يتقدر الوطء الواجب بمرة في كل أربعة أشهر اعتباراً بالإيلاء
ويجب أن يطأها بالمعروف . كما ينفق عليها بالمعروف؟ فيه خلاف في مذهب أحمد وغيره. والصحيح الذي يدل عليه أكثر نصوص أحمد وعليه أكثر السلف : أن ما يوجبه العقد لكل واحد من الزوجين على الآخر ، كالنفقة والاستمتاع والمبيت للمرأة ، وكالاستمتاع للزوج ليس بمقدر ؛ بل المرجع في ذلك إلى العرف ، كما دل عليه الكتاب في مثل قوله تعالى : ( وَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ ) والسنة في مثل قوله صلى الله عليه وسلم لهند : « خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» وإذا تنازع الزوجان فيه فرض الحاكم ذلك باجتهاده . كما فرضت الصحابة مقدار الوطء للزوج بمرات معدودة ، ومن قدر من أصحاب أحمد الوطء المستحق ، فهو كتقدير الشافعي النفقة ؛ إذ كلاهما تحتاجه ذلك ضعيف عند عامة الفقهاء ، بعيد عن معانى الكتاب والسنة والاعتبار . والشافعي إنما قدره طرداً للقاعدة التي ذكرناها عنه من نفيه للجهالة في جميع العقود ، قياسا على المنع من الغرر ، فجعل النفقة المستحقة بعقد النكاح مقدرة : طرداً لذلك .
المرأة
بيع
ويوجبه العقد
العقد . وتقدير
•
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
وقد تقدم التنبيه على هذا الأصل
.
وكذلك يوجب العقد المطلق : سلامة الزوج من الحب والعنة عند عامة الفقهاء . وكذلك يوجب عند الجمهور : سلامتها من موانع الوطء كالرتق ، وسلامتها من الجنون ، والجذام ، والبرص . وكذلك سلامتها من العيوب التي تمنع كماله ، كخروج النجاسات منه أو منها ، ونحو ذلك، في أحد الوجهين فى مذهب أحمد وغيره ؛ دون الجمال ونحو ذلك وموجبه : كفاءة الرجل أيضا دون ما زاد على ذلك
•
ثم لو شرط أحد الزوجين في الآخر صفة مقصودة ، كالمال والجمال والبكارة ونحو ذلك : صح ذلك ، وملك المشترط الفسخ عند فواته في أصح الروايتين عن أحمد وأصح وجهى الشافعي وظاهر مذهب مالك . والرواية الأخرى : لا يملك الفسخ إلا في شرط الحرية والدين . وفى شرط النسب على هذه الرواية وجهان ، سواء كان المشترط هو المرأة في الرجل ، أو الرجل في المرأة . بل اشتراط المرأة في الرجل أوكد باتفاق الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم . وما ذكره بعض أصحاب أحمد بخلاف ذلك : لا أصل له
وكذلك لو اشترط نقص الصفة المستحقة بمطلق العقد ، مثل أن يشترط الزوج أنه محبوب أو عنين ، أو المرأة أنها رتقاء أو مجنونة
PAGE_SEPARATOR
صح
هذا الشرط باتفاق الفقهاء فقد اتفقوا على صحة الشرط الناقص عن موجب العقد ، واختلفوا فى شرط الزيادة عليه فى هذا الموضع ، كما ذكرته لك. فإن مذهب أبي حنيفة : أنه لا يثبت للرجل خيار
عيب ولا شرط في النكاح. وأما المهر : فإنه لو زاد على مهر المثل أو
نقص عنه جاز بالاتفاق
-
•
وكذلك يجوز أكثر السلف - أو كثير منهم ـ وفقهاء الحديث ومالك ـ في إحدى الروايتين - أن ينقص ملك الزوج ، فتشترط عليه أن لا ينقلها من بلدها أو من دارها ، وأن يزيدها على ما تملكه بالمطلق فيؤخذ عليه نفسه أن لا يتزوج عليها ولا يتسرى ، وعند السلف وأبى حنيفة والشافعي ومالك في الرواية الأخرى : من هذا الشرط ؛ لكنه له عند أبي حنيفة والشافعي أثر في
طائفة
يصح
تسمية المهر .
والقياس المستقيم فى هذا الباب الذي عليه أصول أحمد وغيره من فقهاء الحديث : أن اشتراط الزيادة على مطلق العقد واشتراط النقص : جائز ؛ ما لم يمنع منه الشرع . فإذا كانت الزيادة في العين ، أو المنفعة المعقود عليها ، والنقص من ذلك على ما ذكرت ، فالزيادة في الملك المستحق بالعقد والنقص منه كذلك. فإذا شرط على المشتري أن يعتق العبد ، أو يقف العين على البائع أو غيره ، أو أن يقضي بالعين ديناً عليه
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
لمعين أو غير معين ، أو أن يصل به رحمه أو نحو ذلك : فهو اشتراط
تصرف مقصود . ومثله التبرع المفروض والتطوع .
وأما التفريق بين العتق وغيره بما في العتق من الفضل الذي بتشوفه الشارع : فضعيف . فإن بعض أنواع التبرعات أفضل منه فإن صلة ذي الرحم المحتاج أفضل من العتق ، كما نص عليه أحمد ؛ فإن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أعتقت جارية لها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « لو تركتيها لأخوالك لكان خيرا لك. ولهذا لو كان للميت أقارب لا يرثون كانت الوصية لهم أولى من الوصية بالعتق . وما أعلم في هذا خلافا . وإنما أعلم الاختلاف في وجوب الوصية لهم . فإن فيه عن أحمد روايتين : إحداهما : تجب . كقول طائفة من السلف والخلف ؛ والثانية : لا تجب ، كقول الفقهاء الثلاثة وغيرهم . ولو وصى لغيرهم دونهم : فهل ترد تلك الوصية على أقاربه دون الموصى له ، أو يعطى ثلثها للموصى له وثلثاها لأقاربه ، كما تقسم التركة بين الورثة والموصى له ؟ على روايتين عن أحمد . وإن كان المشهور عند أكثر أصحابه : هو القول بنفوذ الوصية . فإذا كان بعض التبرعات أفضل
من العتق لم يصح تعليله باختصاصه بمزيد الفضيلة
وأيضاً فقد يكون المشروط على المشتري أفضل ، كما لو كان عليه دين الله من زكاة ، أو كفارة ، أو نذر ، أو دين لآدمي ، فاشترط عليه
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
وفاء دينه من ذلك المبيع ، أو اشترط المشتري على البائع وفاء الدين الذي عليه من الثمن ، ونحو ذلك ، فهذا أو كد لد من من اشتراط العتق
وأما السراية فإنما كانت لتكميل الحرية . وقد شرع مثل ذلك
في الأموال ، وهو حق الشفعة . فإنها شرعت لتكميل الملك للشفيع لما في الشركة من الضرر . ونحن نقول : شرع ذلك في جميع المشاركات فيمكن الشريك من المقاسمة . فإن أمكن قسمة العين ، وإلا قسمنا تمنها إذا طلب أحدهما ذلك . فتكميل العتق نوع من ذلك ؛ إذ الشركة تزول بالقسمة تارة ، وبالتكميل أخرى .
وأصل ذلك : أن الملك هو القدرة الشرعية على التصرف في الرقبة ، بمنزلة القدرة الحسية، فيمكن أن تثبت القدرة على تصرف دون تصرف شرعا ، كما يثبت ذلك حسا ؛ ولهذا جاء الملك في الشرع أنواعا ـ كما أن القدرة تتنوع أنواعا فالملك التام يملك فيه التصرف في الرقبة
―
بالبيع والهبة ، ويورث عنه . ويملك التصرف في منافعه بالإعارة والإجارة والانتفاع وغير ذلك ، ثم قد يملك الأمة المجوسية ، أو المحرمات عليـه بالرضاع ، فلا يملك منهن الاستمتاع ، ويملك المعاوضة عليه بالتزويج ، بأن يزوج المجوسية المجوسي مثلا ، وقد يملك أم الولد ولا يملك بيعها ولا هبتها ، ولا تورث عنه عند جماهير المسلمين . ويملك وطأها واستخدامها باتفاقهم . وكذلك يملك المعاوضة على ذلك بالتزويج والإجارة
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
عند أكثرهم ، كأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد .
ويملك المرهون ويجب عليه مثونته ، ولا يملك فيه من التصرف
ما يزيل حق المرتهن لا ببيع ولا هبة . وفي العتق خلاف مشهور .
-
والعبد المنذور عتقه، والهدى، والمال الذي قد نذر الصدقة بعينه ، ونحو ذلك مما استحق صرفه إلى القربة : قد اختلف فيه الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : هل يزول ملكه عنه بذلك أم لا ؟ وكلا القولين خارج عن قياس الملك المطلق . فمن قال : لم يزل ملكه عنه كما قد يقوله أكثر أصحابنا فهو ملك لا يملك صرفه إلا إلى الجهة المعينة بالإعتاق، أو النسك ، أو الصدقة . وهو نظير العبد المشترى بشرط العتق ، أو الصدقة ، أو الصلة ، أو الفدية المشتراة بشرط الإهداء إلى الحرم . ومن قال : زال ملكه عنه ؛ فإنه يقول : هو الذي يملك عتقه وإهداءه والصدقة به . وهو أيضا خلاف قياس زوال الملك في غير هذا الموضع .
وكذلك اختلاف الفقهاء فى الوقف على معين : هل يصير الموقوف ملكا لله ، أو ينتقل إلى الموقوف عليه ، أو يكون باقيا على ملك الواقف ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره
وعلى كل تقدير : فالملك الموصوف نوع مخالف لغيره من الملك في البيع والهبة . وكذلك ملك الموهوب له ، حيث يجوز للواهب الرجوع،
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
كالأب إذا وهب لابنه عند فقهاء الحديث ، كالشافعي وأحمـد : نوع مخالف لغيره ، حيث سلط غير المالك على انتزاعه منه وفسخ عقده
ونظيره : سائر الأملاك في عقد يجوز لأحد المتعاقدين فسخه ، كالمبيع بشرط عند من يقول : انتقل إلى المشترى ، كالشافعي وأحمد في أحد قوليها ، وكالمبيع إذا أفلس المشتري بالثمن عند فقهاء الحديث وأهل الحجاز . وكالبيع الذي ظهر فيه عيب أو فوات صفة ، عند جميع المسلمين . فهنا فى المعاوضة والتبرع يملك العاقد انتزاعه ، وملك الأب لا يملك انتزاعه ، وجنس الملك يجمعهما . وكذلك ملك الابن في مذهب أحمد وغيره من فقهاء الحديث الذين اتبعوا فيه معنى الكتاب وصريح السنة
.
وطوائف من السلف يقولون : هو مباح للأب مملوك للابن ؛ بحيث يكون للأب كالمباحات التي تملك بالاستيلاء ، وملك الابن ثابت
عليه ، بحيث يتصرف فيه تصرفا مطلقا
فإذا كان الملك يتنوع أنواعا ، وفيه من الإطلاق والتقييد ما وصفته وما لم أصفه : لم يمتنع أن يكون ثبوت ذلك مفوضا إلى الإنسان ، يثبت
منه ما رأى فيه مصلحة له ، ويمتنع من إثبات ما لا مصلحة له فيه والشارع لا يحظر على الإنسان إلا ما فيه فساد راجح أو محض فإذا لم يكن فيه فساد ، أو كان فساده مغموراً بالمصلحة لم يحظره أبداً .
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام رحمه الله
العقود التي فيها نوع معاوضة
――
ــــل
وهي
غالب معاملات بنی آدم
التي لا يقومون إلا بها سواء كانت مالا بمال . كالبيع ، أو كانت منفعة بمال كالإجارة والجعالة ، وقد يدخل في المسألة : الإمارة والتجنيد ونحو ذلك من الولايات . أو كانت منفعة بمنفعة كالتعاون ، والتناصر ونحو ذلك . تنقسم أربعة أقسام :
•
فإنها إما أن تكون مباحة من الجانبين . كالبيع ، والإجارة والتعاون على البر والتقوى . وإما أن تكون حراما من الجهتين ، كبيع الحمر بالخنزير ، والاستئجار على الزنا بالخمر ، وعلى شهادة الزور بشهادة الزور ، كما كان بعض الحكام يقول عن طائفة من الرؤساء : يتقارضون شهادة الزور ، وشبهه بمبادلة القروض . وإما أن يكون مباحا من إحدى الجهتين ، حراماً من الأخرى . وهذا القسم ينبغي لأهل الإسلام أن
يعلموه ؛ فإن الدين والدنيا لا تقوم إلا به
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
وأما القسم الأول وحده فلا يقوم به إلا دين ضعيف
وأما الثالث فتقوم به الدنيا الفاجرة ، والدين المبتدع . وأما الدين المشروع والدنيا السالمة فلا تقوم إلا بالثالث : مثل إعطاء المؤلفة قلوبهم لجلب منفعتهم ، أو دفع مضرتهم ، ورشوة الولاة لدفع الظلم ، أو تخليص الحق ؛ لا لمنع الحق ، وإعطاء من يتقى شر لسانه ، أو يـده من شاعر ، أو ظالم ، أو قاطع طريق ، أو غير ذلك . وإعطاء من يستعان به على البر والتقوى من أهوان ، وأنصار وولاة ، وغير ذلك .
وأصله فى الكتاب والسنة ، وسيرة الخلفاء الراشدين : أن الله جعل للمؤلفة قلوبهم حقا في الصدقات التي حصر مصارفها في كتابه ، وتولى قسمها بنفسه ، وكان هذا تنبيها على أنهم يعطون من المصالح – ومن
-
الفيء على القول الصحيح - التي هي أوسع مصرفا من الزكاة ؛ فإن
-
كل من جاز أن يعطى من الصدقة أعطي من المصالح ، ولا ينعكس لأن آخذ الصدقة إما أن يأخذ لحاجته ، أو لمنفعته ، وكلا الأمرين يؤخذ منها للمصالح ؛ بل ليست المصالح إلا ذلك . والمؤلفة قلوبهم هم من أهل المنفعة الذين هم أحق بمال المصالح والفي.
ولهذا أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم من الفيء والمغانم ، كما
!
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
فعله بالذهيبة التي بعث بها علي من اليمن . وكما فعل في مغانم حنين حيث قسمها بين رؤساء قريش ، وأهل نجد ، وقال : « إلى لأعطي رجالا ، وأدع من هو أحب إلي منهم . أعطي رجالا لما في قلوبهم من الهلع ، والجزع ، وأكل رجالا إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير » ، وقال : « إني لأعطي أحدهم العطية ، فيخرج بها يتأبطها ناراً . قالوا : يا رسول الله ! فلم تعطيهم ؟ ! قال : يأبون إلا أن يسألوني ، ويأبى الله لي البخل » . وقال : « والذي نفسي بيده ما من رجل يسألني المسألة ، فتخرج له المسألة مالم نكن نريد أن نعطيه إياه فيبارك له فيه ، أو كلاماً هذا معناه .
وهذا القسم يشتمل على الأقسام الثلاثة : أما المال بالأعيان ، ثمنه افتكاك الأسرى ، والأحرار من أيدي الكفار ، والغاصبين ؛ فإن المسلم الحر قد يستولي عليه الكفار ، وقد يستولي عليه الفجار ؛ إمـا باستعباده ظلماً ، أو بعتقه ، وجحود عتقه . وإما باستعماله بغير اختياره . ولا إذن الشارع : مثل من يسخر الصناع كالخياطين ، والفلاحين ، بغير حق . وإما بحبسه ظلما وعدوانا ، فكل آدمي قهر آدمياً بغير حق ومنعه عن التصرف . فالقاهر يشبه الآسر ، والمقهور يشبه الأسير ، وكذلك القهر بحق أسير . قال النبي صلى الله عليه وسلم للغريم الذي لزم غريمه : « مافعل أسيرك ؟ » .
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان الاستيلاء على الأموال إذا لم يكن بحق فهو غصب وإن دخل في ذلك الخيانة والسرقة ، فكذلك الاستيلاء على النفوس
بغير حق أسر . وإن دخل فيه استيلاء الظلمة من أهل القبلة
وكذلك افتكاك الأنفس الرقيقة من يد من يتعدى عليها ويظلمها فإن الرق المشروع له حد ، فالزيادة عليه عدوان
6
ويدخل في ذلك افتكاك الزوجة من يد الزوج الظالم ؛ فإن النكاح رق ، كما دل عليه الكتاب والسنة ، قال الله تعالى : ) وَالْفَيَا سَيِّدَهَا لَدَا البَابِ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم في النساء : « إنهن عندكم وقال عمر : النكاح رق ، فلينظر أحدكم ضد من يرق كريمته . وكذلك افتكاك الغلام والجارية من يد الظالم ، كالذي يمنعـــه
عوان »
•
الواجب ، ويفعل معه المحرم .
.
ومنه افتكاك الأموال من أيدي الغاصبين لها ظلما أو تأويلا ، كالمال المغصوب والمسروق وغيرهما ، إذا دفع للظالم شيء حتى يرده على صاحبه . وسواء كان الدفع في كلا القسمين دفعا للقاهر حتى لا يقهر ولا يستولي ، كما يهادن أهل الحرب عند الضرورة بمال يدفع إليهم ، أو استنقاذاً من
القاهر بعد القهر والاستيلاء .
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله :
قاعدة فيما يجب من المعاوضات ونحو ذلك
«
بذل المنافع والأموال سواء كان بطريق التعوض ، أو بطريق
التبرع ينقسم إلى واجب ومستحب :
وواجبها ينقسم إلى فرض على العين ، وفرض على الكفاية . فأما ما يجب من التبرعات مالا ومنفعة فله موضع غير هذا . وجماع الواجبات المالية بلا عوض أربعة أقسام ، مذكورة في الحديث المأثور : أربع من فعلهن فقد برئ من البخل : من آتى الزكاة ، وقرى
الضيف ، ووصل الرحم وأعطى في النائبة »
ولهذا كان حد البخيل : من ترك أحد هذه الأربعة في أصح القولين لأصحابنا ، اختاره أبو بكر وغيره.
فالزكاة هي الواجب الراتب الـ التي تجب تجب بسبب المال ، بمنزلة
١٨٥
PAGE_SEPARATOR
الصلاة المفروضة ، وأما الثلاثة فوجوبها عارض ، فقرى الضيف واجب عندنا ، ونص عليه الشافعي ، وصلة الأرحام واجبة بالإجماع ، كنفقة الأقارب ، وحمل العاقلة ، وعتق ذي الرحم المحرم . وإنما الاختلاف فيمن
تجب صلته ، وما مقدار الصلة الواجبة ، وكذلك الإعطاء في النائبة
مثل الجهاد في سبيل الله ، وإشباع الجائع ، وكسوة العاري . وقد نص أحمد على أنه لو صدق السائل ، لما أفلح من رده .
وأما الواجبات المنفعية بلا عوض : فمثل تعليم العلم ، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر ، ونصر المظلوم . وهي كثيرة جدا . وعامة الواجب في منافع البدن ، ويدخل فيها الأحاديث الصحيحة من حديث أبي ذر ، وأبي موسى ، وغيرهما « على كل سلامي من ابن آدم صدقة » . وتدخل أيضا فى مطلق الزكاة ، والنفقة فى مثل قوله : ( وَمَا رَزَقْنَهُمْ يُنْفِقُونَ ( كما نقل مثل ذلك عن السلف : الحسن البصري وغيره . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «كل معروف صدقة ، ويروى ماتصدق عبد بصدقة أعظم من موعظة يعظ بها أصحاباً له ، فيتفرقون وقد نفعهم الله بها ، ودلائل هذا كثيرة ليس هذا موضعه .
وأما المنافع المالية وهو كمن اضطر إلى منفعة مال الغير ، كجبل ودلو يستقي به ماه يحتاج إليه ، وثوب يستدفئ به من البرد ونحو ذلك ، فيجب بذله ؛ لكن هل يجب بذله مجانا ، أو بطريق التعوض ،
6
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
كالأعيان ؟ فيه وجهان .
وحجة التبرع متعددة . كقوله تعالى : ( وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ ) ففي سنن أبي داود عن ابن مسعود قال : كنا نعده عارية القدر والدلو ، والفأس . وكذلك إيجاب بذل منفعة الحائط للجار ، إذا احتاج إليه على أصلنا المتبع ؛ لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وغير ذلك من المواضع
ففي الجملة ما يجب إيتاؤه من المال ، أو منفعته ، أو منفعة البدن
بلا عوض ، له تفصيل في موضع آخر . ولو كان كثير من المتفقهــة مقصرين في علمه ، بحيث قد ينفون وجوب ما صرحت الشريعة بوجوبه . ويعتقد الغالط منهم « أن لا حق فى المال سوى الزكاة » أن هـذا عام ؛ ولم يعلم أن الحديث المروي في الترمذي عن فاطمة : « إن في المال حقا سوى الزكاة ،
ومن قال بالأول : أراد الحق المالي، الذي يجب بسبب المال، فيكون راتباً ، وإلا فنحن نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن الله قد أوجب إيتاء المال فى غير الزكاة المفروضة في مواضع : مثل الجهاد بالمال عند الحاجة ، والحج بالمال ، ونفقة الزوجة ، والأقارب، والمماليك من الآدميين ، والبهائم. ومثل ما يجب من الكفارات من عتق وصدقة،
•
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
وهدي كفارات الحج ، وكفارات الأيمان ، والقتل ، وغيرها . وما يجب من وفاء النذور المالية إلى أمثال ذلك ؛ بل المال مستوعب بالحقوق الشرعية الراتبة ، أو العارضة ، بسبب من العبد ، أو العبد ، أو بغير سبب منه
وليس هذا موضع تفصيل هذه الجملة
وإنما الغرض هنا ما يجب من المعاوضات : مثل المبايعة والمؤاجرة وما يشبه ذلك . ومثل المشاركات : كالمساقاة ، والمزارعة ، ونحو ذلك .
الظلم
فإن هذا كثيرا ما يغلط فيه الغالطون لما استقر فى الشريعة أن الظـ حرام ، وأن الأصل أن هذه العقود لا تجوز إلا بالتراضي ، إلا
في مواضع استثناها الشارع ، وهو الإكراه عليها بحق : صــار
يغلط فريقان :
قوم يجعلون الإكراه على بعضها إكراها بحق ، وهو إكراه بباطل . وقوم يجعلونه إكراها بباطل ، وهو بحق . وفيها ما يكون إكراها بتأويل حق ، فيدخل في قسم المجتهدات ؛ إما الاجتهادات المحضة ، أو المشوبة بهوى ، وكذلك المعاوضات .
ونحن نعلم قطعا أنه إذا كان إبناء المال أو المنفعة بلا عوض ، واجبا بالشريعة في مواضع كثيرة جداً ؛ لأسباب اقتضت الإيجاب الشرعي، وليس ذلك من الظلم الذي هو أخذ حق الغير بغير حق ،
،
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
فلأن يكون إيتاء المال والمنفعة بعوض واجباً في مواضع أولى وأحرى ؛ بل إيجاب المعاوضات أكثر من إيجاب التبرعات ، وأكبر . فهو أوسع
منه قدراً وصفة ولعل من استقرأ الشريعة تبين له أن المعاوضة إذا احتاج المسلمون
إليها بلا ضرر يزيد على حاجة المسلمين وجبت
، فأما عند عدم الحاجة ، ومع حاجة رب المال المكافية لحاجة المعتاض ، فرب المال ؛ فإن الضرر لا يزال بالضرر ، والرجل أحق بماله من ولده
أولى
ووالده ، والناس أجمعين . « وابدأ بنفسك ثم بمن تعول
ه » .
وهذه قاعدة حسنة مناسبة ، ولها شواهد كثيرة في الشريعة . وأنا
أذكر منها بتيسير الله تعالى . وجماع المعاوضات أربعة أنواع :
معاوضة مال بمال : كالبيع . وبذل مال بنفع كالجعالة . وبذل منفعة بمال كالإجارة ، وبذل نفع بنفع كالمشاركات ، من المضاربة ونحوها فإن هذا بذل نفع بدنه ، وهذا بذل نفع ماله . وكالتعاون ، والتناصر ونحو ذلك
·
وبالجملة فوجوب المعاوضات من ضرورة الدنيا والدين ؛ إذ الإنسان لا ينفرد بمصلحة نفسه بل لا بد له من الاستعانة بني جنسه ، فلو لم يجب على بني آدم أن يبذل هذا لهذا ما يحتاج إليه ، وهذا لهذا ما
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
يحتاج إليه ، لفسد الناس ، وفسد أمر دنياهم، ودينهم ، فلا تتم مصالحهم إلا بالمعاوضة ، وصلاحها بالعدل الذي أنزل الله له الكتب ، وبعث
به الرسل . فقال تعالى : ( لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَب وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ ) .
ولا ريب أن النفوس مجبولة على بذل المعاوضة لحاجتها إليها ، فالشارع إذا بذل ما يحتاج إليه بلا إكراه لم يشرع الإكراه ، ورد الأمر إلى التراضي في أصل المعاوضة ، وفى مقدار العوض . وأما إذا لم يبذل فقد يوجب المعاوضة تارة ، وقد يوجب عوضا مقدرا تارة . وقد يوجبها جميعا ، وقد يوجب التعويض لمعين أخرى .
مثال الأول : من عليه دين فطولب به ، وليس له إلا عرض فعليه أن يبيعه ليوفيه الدين، فإن وفاء الدين واجب ، ولا يتم إلا بالبيع . وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، وللحاكم أن يكرهه على بيع العرض فى وفاء دينه ، وله أن يبيع عليه إذا امتنع ؛ لأنه حق وجب عليه ، فقبل النيابة ، فقام ذو السلطان فيهم مقامه ، كما يقوم في توفية الدين ، وتزويج الأيم من كفتها إذا طلبته ، وغير ذلك ، وكما يقبض الزكاة من ماله ، وسواء كان الدين الذي عليه برضا الغريم ، كثمن مبيع ، وبدل قرض ، أو بغير رضاه ، كقيم المتلفات ، وأروش الجنايات .
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
و من ذلك ضمان المغصوب ، إذا تعذر رد عينه ، ومن المغصوب
الأمانات ، إذا خان فيها ، ومن الأمانات ما اؤتمن عليه من مال المسلمين كالعمال على الفيء والزكاة ، والصدقات الموقوفة ، ومال اليتيم ، ومال الموكل كالشريك ، والمضارب ، ونحوها . ومال الفيء إذا خانوا فيها .
وتعذر رد عين المال ، وكذلك ماله لأداء ما يجب عليه من
الواجبة لزوجته أو ولده أو نفسه
بيع
النفقات
وبالجملة فكل من وجب عليه أداء مال ، إذا لم يمكن أداؤه إلا
بالبيع صار البيع واجبا يجبر عليه ، ويفعل بغير اختياره .
ومثال الثاني : المضطر إلى طعام الغير إذا بذله له بما يزيد على القيمة ؛ فإن له أن يأخذه بقيمة المثل، فإنه يجب عليه أن يبيعه وأن يكون بيعه بقيمة المثل ، فإذا امتنع منها أجبر عليها ، وإن بذل أحدهما أجبر الآخر . والمسألة مذكورة في كتاب الأطعمة ، حتى إنه لو امتنع عن بذل الطعام فله أن
يقاتله عليه ؛ لأنه بمنزلة المقاتل عن نفسه
ولهذا نضمنهم ديته لو مات ، كما روي أن رجلا استسقى قوما فلم يسقوه حتى مات ، فضمنهم عمر ديته ، وأخذ به أحمد ، فإنه إذا وجب إطعام المضطر بلا عوض عند عجزه عنه ، فلأن يجب بالمعاوضة أولى وأحرى ، وهكذا إذا اضطر الناس ضرورة عامة ، وعند أقوام فضول أطعمة
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
مخزونة ، فإنه يجب عليهم بيعها ، وعلى السلطان أن يجبرهم على ذلك أو يبيعها عليهم ؛ لأنه فعل واجب عليهم ، يقبل النيابة ، فيجب إلزامهم وجب عليهم شرعا ، وهو حق للمسلمين عندهم ، فيجب استنقاذه . وهكذا كل ما اضطر الناس إليه : من لباس وسلاح وغير
بما
ذلك ، مما يستغنى عنه صاحبه ، فإنه يجب بذله بثمن المثل
·
وقد كتبت قبل هذا حديث سمرة بن جندب في صاحب النخلة ، أمره النبي صلى الله عليه وسلم ببيعها فلم يفعل ، وذكرت ما فيه
من وجوب المعاوضة ، التى يحتاج إليها المبتاع من غير ضرر البائع
ولهذا نهى الشارع عن الاحتكار الذي يضر الناس في قوله صلى
.
الله عليه وسلم : « لا يحتكر إلا خاطئ ، رواه مسلم . وغير ذلك والمحتكر مشتر متجر ؛ لكن لما كان يشتري ما يضر الناس . ولا يحتاج إليه حرم ، والبيع والشراء في الأصل جائزان غير واجبين ؛ لكن لحاجة الناس يجب البيع تارة ، ويحرم الشراء أخرى . هذا في
نفس العقد
عليه
وأما في مقدار الثمن فنهيه صلى الله عليه وسلم عن أن يبيع حاضر لباد ، لما فيه من إضرار المشتري ، إذا توكل الحاضر للقادم بسلعته في البيع، مع حاجة الناس إليها ، وقد يستدل بذلك على
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
وجوب بيعها بثمن المثل ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : « دعوا
الناس يرزق الله بعضهم من بعض . .
وهكذا بيع أحد الشريكين من الآخر في ما لا ينقسم ؛ فإن
الشربك محتاج إلى البيع ؛ ليأخذ نصيبه ، ولا ضرر على الآخر فيه وكذلك تقويمه ملك الشريك إذا أعتق الشريك نصيبه ، فإن العتق يحتاج إلى تكميل لما في تبعيض العتق من الضرر ، من غير ضرر على البائع في بيع نصيبه ، أو فيه ضرر دون الحاجة إلى تكميل العتق
وهكذا فيمن تعلق حق الغير بماله ، كمن له في ملك الغير عرق
•
•
،
محترم من غراس أو بناء ، أو بئر ، كالمشتري إذا أخذ الشقص بالشفعة والبائع إذا رد عليه المبيع بعيب وكان الثمن عقارا ، وكالمستعير والمستأجر إذا انقضت المدة فإن لرب الأرض أن يبتاع ذلك بقيمته إذا لم يقلعه صاحبه ، أو يبقيه بأجرة المثل ، وكلاهما معاوضة : إما على العين ، أو على منفعة أرضه .
وكذلك إجبارنا لأحد الشريكين على الكرى مع الآخر ، أو العمارة معه ، هو إجبار على المعاوضة ؛ فإن العمارة تتضمن ابتياع أعيان ، واستئجار عمال ، فهي إجبار على شراء وإجارة ؛ لأن الشريك محتاج إلى ذلك ولا ضرر على الباذل في ذلك ، فتجب عليه المعاوضة معه . تارة لأجل القسمة . وتارة لبقاء الشركة. وعلى هذا فإذا احتاج المسلمون إلى
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
الهم
الصناعات : كالفلاحة ، والنساجة ، والبناية : فعلى أهلها بذلها ، كما عليهم بذل الأموال التي يحتاج إليها بقيمتها ؛ إذ لا فرق
بقيمتها
بين بذل الأموال ، وبذل المنافع ؛ بل بذل المنافع التي لا يضر بذلها أولى بالوجوب معاوضة ، ويكون بذل هذه فرضا على الكفاية .
العلماء من
أصحابنا وغيرهم : أن أصول
.
وقد ذكر طائفة من الصناعات ، كالفلاحة ، والحياكة ، والبناية : فرض على الكفاية والتحقيق : أنها فرض عند الحاجة إليها : وأما مع إمكان الاستغناء عنها فلا تجب . وهذه حكينا بيعها ؛ فإن من يوجبها إنما يوجبها بالمعاوضة لا تبرعا . فهو إيجاب صناعة بعوض ؛ لأجل الحاجة إليها . وقولي عند الحاجة . فإن المسلمين قد يستغنون عن الصناعة بما يجلبونه أو يجلب إليهم من طعام ولباس .
والأصل أن إعانة الناس بعضهم لبعض على الطعام واللباس والسكنى ، أمر واجب . وللإمام أن يلزم بذلك ، ويجبر عليه ؛ ولا يكون ذلك ظلما ، بل إيجاب الشارع للجهاد الذي فيه المخاطرة بالنفس والمال لأجل هداية الناس في دينهم : أبلغ من هذا كله . فإذا كانت الشجاعة التي يحتاج المسلمون إليها ، والكرم الذي يحتاج المسلمون إليه واجبا ، فكيف بالمعاوضة التي يحتاج المسلمون إليها
•
ولكن أكثر الناس يفعلون هذا بحكم العادات ، والطباع ، وطاعة
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
السلطان ، غير مستشعرين ما فى ذلك من طاعة الله ورسوله ، وطاعة أولي الأمر ، فيما أمر الله بطاعتهم فيه
ولهذا يعدون ذلك ظلما وعناء ولو علموا أنه طاعة الله احتسبوا
أجره ، وزالت الكراهة ، ولو علموا الوجوب الشرعي لم يعدوه ظلما
•
وكذلك إذا احتاجوا إلى القتال والجهاد بالنفس ، وبذلوا أموالا من بيت المال ، أو من غيره ؛ فإن الجهاد وإن كان فيه مخاطرة بالنفس ويخاف فيه الضرر ؛ لكنه واجب بالشرع ، إذا بذل للإنسان المال ؛ فإن مصلحة الدين لا تتم إلا بوجوبه ، وعلى الإنسان أن يجاهد بمال نفسه ، فإذا بذل له المال كان أولى بالوجوب . فمن كان من أهل
صناعات القتال : رميا ، وضربا ، وطعنا ، وركوبا ، وجب عليه ذلك وأجير عليه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : وإذا استنفرتم فانفروا
เ
ولهذا قال الفقهاء : إنه يجب عينا إذا أمر به الإمام ، وكذلك إذا احتاج المجاهدون إلى أهل الصناعات ، والتجارات ، كصناع الطعام ، واللباس ، والسلاح ، ومصالح الخيل ، وغير ذلك ، وطلبت منهم تلك الصناعة بعوضها ، وجب بذلها ، وأجبروا عليها .
وكذلك التجار فيما يحتاج إليه في الجهاد : عليهم بيع
ذلك ، وإذا
١٩٥
PAGE_SEPARATOR
احتاج العسكر إلى خروج قوم تجار فيه لبيع ما لا يمكن العسكر حمله من طعام ولباس وسلاح ، ونحو ذلك . فالتجارة كالصناعة . والعسكر بمنزلة قوم فى بلد ، فكما يجب على بعض إعانة بعض على حاجاتهم بالمعاوضة
التي لا ضرر فيها ، فإن ذلك واجب في العسكر .
وكما للإمام أن يوجب الجهاد على طائفة ، ويأمرهم بالسفر إلى مكان لأجله ، فله أن يأمر بما يعين على ذلك ، ويأمر قوما بتعلم العلم ،
ويأمر قوما بالولايات
والإمام العدل تجب طاعته فيها لم يعلم أنه معصية ، وغير العدل
تجب طاعته فيهما علم أنه طاعة كالجهاد
وقال قدس الله روعه
فصل
أقوال المكره بغير حق لغو عندنا : مثل كفره ، وطلاقه ، وبيعه ، وشرائه . فإذا أكره البيعان على العقد فهو باطل ، وإذا أكرها على التقابض ، فهذا إكراه على الأفعال لا على الأقوال ، فيكون كل منهما
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
قد قبض ، وأقبض مكرها ، فعلى كل منها أن يرد ما قبضه إلى الآخر ، إذا أمكنه ؛ لأنه مقبوض بغير حق ، وإن كان القابض مكرها .
فإن تلف المال المقبوض بالإكراه تحت يد القابض ، فإن كان
قد أتلفه بفعله ، أو بتفريطه ، أو بعدوانه فهو ضامن ؛ لأن غايته أن ويد الأمانة إذا أتلفت شيئاً أو تلف بتفريطها
تكون بده بد
أمانة
،
أو عدوانها ، ضمنته ، كيد المستأجر ، والمودع ، والمضارب ، والوكيل .
.
ون تلف بغير تفريط منه : فهل تكون يده يد ضمان ؛ لأنه قبض مال الغير بغير إذنه ، لدفع الضرر عنه ؟ أو يد أمانة ؛ لأنه قبضه قبضا غير محرم ؟ فنقول : تلفه تحت يد المكره ، بمنزلة إتلافه كرها ، وفيه خلاف . وهو يشبه العارية من بعض الوجوه ؛ فإن المستعير قبض المال لتنعه ، كما أن المسكره قبضه لدفع الضرر عن نفسه ، وهذا قبضه بإذن المالك ، وهذا قبضه بإذن الشارع ، فإن كان المكره القابض قد أخذ منه وفاء عن دين ، فهنا يكون ضامنا له ، لأنه مصروف في منفعته ، كمن او سطر إلى طعام الغير فأخذه ليأكله
•
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
من جماعة صودروا ، وأخذت أموالهم ، ثم أكرهوا وأجبروا على بيع أعيان من عقار ومواشي وبساتين ، فباعوها ، والأعيان المذكورة بعضها ملك أولاد البائعين، وبعضها وقف ، وبعضها ملك
الغير ، ووضع المشتري يده عليها ، وحازها ، وخاف البائعون على إتلاف صورة الأعيان ، وليس لهم قدرة على انتزاعها من يده ، فاشتروها صورة ليعرفوا بقاءها ، ويحرزوها بثمن معين إلى أجل معلوم ، فلما آن الأجل طالبهم بالثمن : فهل يكون البيع منهم باطلا بحكم الإكراه ؟ مال الغير أم لا ؟ وهل مشتراهم منه وإقرارهم بالملك مثبت له
وبيع
بصحة الملك ؟ .
فأجاب : إذا بذل البائع - والحال هذه ـ للمشترى ، فما أداه
____
. -
من الثمن ، وامتنع المشتري من الإيفاء بذلك ، وطلب ماكتب على البائع من الثمن المؤجل، فإن المشتري ظالم عاص ، يستحق العقوبة ؛ فإن هذه المعاملة لو كانت بطيب نفس البائع ، وقد اتفقا على أن لا تباع منه الأعيان، بتقديم بيعه إياها إلى أجل ، بأكثر من ذلك
PAGE_SEPARATOR
الثمن ، كانت معاملة باطلة ربوية عند سلف الأمة من الصحابة والتابعين
•
وبيع المكره بغير حق
وأكثر أئمة المسلمين ، فكيف والبائع مكره بيع غير لازم ، باتفاق المسلمين ، فلو قدر مع ذلك أن المشترى أكره على الشراء منه ، وأداه الثمن عنه ، فأعطاه البائع الثمن الذي أداه عنه ،
لوجب تسليم المبيع إليه بانفاق المسلمين
فكيف والمشتري لم يكره على الشراء ، والبائع قد بذل له الثمن الذي أداه عنه ، فليس للمشتري والحالة هذه مطالبته بزيادة على ذلك. باتفاق الأئمة ، ولا مطالبته برد الأعيان التي كانت ملكه
وهي
الآن
ما ذكر . بيده من
از مسئل
عن رجل ماتت أمه ، وورث منها داراً ، ولم يكن لها فيها شريك وأن إنسانا ظلم والده ، وأجبره حتى كاتبه على الدار ، أو باعها . فهل يجوز ذلك ؟ أم ترجع الدار إلى مالكها ؟
فأجاب : الحمد لله . إذا أكره بغير حق على بيع الدار ، لم يصح
البيع ، وترد الدار إلى مالكها ، ويرد على المشتري الثمن الذي منه ، والله أعلم .
أخذ
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن حبس على جماعة ، وهو مثبوت بالعدول ، وفى الدار ساكن
له يد قوية على الورثة ، وألزموه إلى أن باعوه غصباً باليد القوية ،
فإذا شهدت الشهود بصحة الوقف ، ينزع من الغاصب ، أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله : الحمد لله . بيع المسكره بغير حق لا يصح المكره بغير حق لا يصح ، وبيع الوقف الصحيح اللازم لا يصح ، ومن علم شيئا شهد به ، والله أعلم .
وقال رحمه الله :
·
فإذا أكره السلطان أو اللصوص أو غيرهم رجلا على أداء مال بغير حق ، وأكره رجلا آخر على إقراضه ، أو الابتياع منه ، وأدى الثمن عنه ، أو إليه ، ليأخذوهم من المقترض ، والبائع ، سواء كان الإكراه على إقباض المكره ، ثم الأخذ منه ، أو على الأداء عنه فقط :
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
فهذه المسألة ونحوها تقع كثيرا ، وفيها وجهان : كما لو أخذ السلطان من أحد المختلطين فى الماشية زيادة على الواجب عنها بلا تأويل .
أحدهما : أن تلك الزيادة تذهب من مالكها ، وليس على الآخر شيء منها ، وإن كان السلطان أخذها عنها ؛ لأن الظالم ظلم هذا بأخذ ماله ، ونواه عن الآخر ، وهو ليس وليا للآخر ولا وكيلا عنه حتى تصح نيته ، ومجرد النية المحرمة لا يوجب ثبوت المال في ذمة
المأخوذ عنه . ولازم هذا القول أن أحد الشريكين في العقار والمنقول ، إذا أخذ السلطان ونوابه الوظائف الظلمية على المال ، أو أخذ قطاع الطريق من التجار عن المال الذي معهم شنا من أحد الشريكين ؛ لأن المقبوض إذا كان من عين المال فإن أحد الشريكين لم يرجع على الآخر نصيبه . وعلى هذا فلو كان المعطى وكيلا ، أو وليا ، كناظر الوقف ، ووصى اليتيم ، فيلزم إذا لم يكن ما أخذ منه من عين المال، أن يكون من ضمانه ؛ لكن هذا إنما يلزم إذا لم يكن الدفع لحفظ المال بل كان الدفع لأنه أكره على الأداء . فأما إذا لم يمكن حفظ المال إلا بما دفعه عنه ، فهذا التصرف لحفظ المال ، وهو بمنزلة إعطاء الخفارة لحفظه ، وإعطاء النواطير لدفع اللصوص ، والسباع .
ويضا فالولي والوكيل مأذون لها عرفا ، في مثل هذا الدفع ؛ فإنه
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
لم يتوكل على أنه يضرب ويحبس على مال يؤدي من المال ، فيتضرر ولا يؤديه ؛ بخلاف ما يوجد من الأجنبي ؛ لكن هذا الدليل بعينه وارد
في أحد الشريكين . فإن كلاهما وكيل الآخر في شركة العقود
وأيضا فيفرق بين الكلف النوابية السلطانية ، وبين المظالم العارضة .
وسئل رحمه الله
عن رجل سير على يد رجل قماشاً ليسلمه لولده بالقاهرة
،
يسلمه ، وباعه المسير على بده ، وتصرف فيه ، وباعه على غير بزاز بغير النقد ، وبغير إذن صاحب القماش له فى ذلك . فهل يكون ذلك تفريطا ؟ وهل إذا فرط تلزمه قيمته ؟ وهل يكون القول في تلفه قول
صاحب القماش ؟ أو قول المسير على يده ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب
: إذا تصرف فيه بغير إذن صاحبه كان ظالما ، وكان ضامناً له ، فإن فات فعليه قيمته ، وإن قال المودع أمرتى ببيعه ، وقال المودع لم آمرك ببيعه ، بل بتسليمه إلى ولدي . فهذا فيه نزاع ؛ لكن إن باعه بيعا خارجا عن البيع المعروف، مثل أن يبيعه إلى أجل ، أو بغير النقد نقد البلد - أو يبيعه لمن هو جاهل ، أو مفلس ، ونحو ذلك : فهو
ضامن لما يتلف من الثمن بكل حال
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
وكذلك إذا باعه بدون قيمة المثل ، وسلم المبيع ، فهو ضامن
للنقص . والله أعلم .
وسئل
وباعه ، ثم بعد البيع ملكت
عن امرأة ملكت لولدها ملكا ، وباعه ، ثم بعـد الثاني ، وكتب على الأول حجة أن ماله في الملك شيء بعد أن باعه
فهل يلزيم الأول رد الملك للثانى ، أو الأول صحيح ؟ .
فأجاب
: إذا كان قد باعـه بيعا صحيحا لازماً ، فقد خرج عن
ملكة، ولم يصح بعد ذلك تمليكها ، والملك باق على ملك المشتري .
والله أعلم
وسئل
عن رجل له زوجة لها ملك ، فسرق الزوج كتب الملك ، وباعه
ثم توفيت ؟ .
فأجاب : ييع
الملك بغير إذن مالكه ، ولا ولاية عليه : بيع
PAGE_SEPARATOR
باطل . والواجب أن يرد إلى المشتري ما أعطاه من الثمن ، ويرد إلى
المالك ملكه
وقال :
الذي يكره من شراء الأرض الخراجية ، إنما كان لأن المشتري يشتريها فيرفع الخراج عنها ، وذلك إسقاط لحق المسلمين ، كما كانوا أحيانا يقطعون بعضها لبعض المحاربين ، إقطاع تمليك ؛ لا إقطاع استغلال ، كإقطاع الموات. فهذا الانتفاع والإقطاع يسقط حق المسلمين من الرقبة والمنفعة ، والخلفاء أخذوه من الغزاة لتكون منفعته دائمة للمسلمين ، فإذا قطعت منفعته عن المسلمين صار ظلما لهم ؛ بمنزلة من غصب طريق المسلمين ، أو بنى فى منى ونحوها من المنافع المشتركة بين المسلمين على التأييد .
فأما إذا اشتراها وعليه من الخراج ما على البائع ، فهو كما لو ولاه إياها بلا حق ، وكما لو ورثها ؛ فإن الإرث مجمع عليه : أن الوارث أحق بها بالخراج ؛ وذلك لأن إعطاءها لمن أعطيته بالخراج ، قد قيل :
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
إنه بيع بالثمن المقسط الدائم ، كما يقوله بعض الكوفيين . وقد قيل : إنه إجارة بالأجرة المقسطة المؤبدة المدة، كما يقوله أصحابنا ، والمالكية والشائعية ، وكلا القائلين خرج فى قوله عن قياس البيوع والإجارات .
والتحقيق : أنها معاملة قائمة بنفسها ، ذات شبه من البيع ومن
الإجارة ، تشبه في خروجها عنها المصالحة على منافع مكانه للاستطراق . أو إلقاء الزبالة ، أو وضع الجذع ، ونحو ذلك بعوض ناجز ، فإنه لم يملك العين مطلقا ولم يستأجرها ، وإنما ملك هذه المنفعة مؤبدة.
كذلك وضع الخراج لو كان إجارة محضة ، وكان عمر وغيره قـــد تركوا الأرض للمسلمين ، وأكروها : لكان ينبغي إكراء المساكن أيضا : لأنها للمسلمين إذا فتحت عنوة . ولكان قد ظلم المسلمين ؛ فإن كراء الأرض يساوي أضعاف الخراج. ولكان على المشهور عندهم، لا يستحق الآخذ إلا ما في الأرض من الشجر القائمة من النخيل ، والأعناب ، وغير ذلك . كمن استأجر أرضاً فيها غراس . ولكان دفعها مساقاة ومزارعة - كما فعل المنصور والمهدي في أرض السواد ـ أنفع للمسلمين ، اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في أرض خيبر ؛ فإنه لا فرق إلا أن ملاك خيبر معينون ، وملاك أرض العنوة العمرى مطلقون ، وإلا فيجوز كذلك أن يؤاجر ، ويجوز له في الأرض الموقوفة
أن يعامل مساقاة ومزارعة .
،
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
وأما بيعها : فلو كان كذلك لباع المساكن أيضا ، ولا بيع يكون
الثمن مؤبدا إلى يوم القيامة ، فالمستخرج أصل دلت عليه السنة والإجماع، فلا يقاس بغيره فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « منعت العراق قفيزها ودرهمها ، ومنعت الشام مدها ودينارها ، ومنعت مصر أردبها ودينارها » . واتفق الصحابة مع عمر على فعله
يوضح ذلك ، أن أصل الخراج في قوله : ( مَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى ( فإن هذا فرق بين العقار والمنقول ، ومع هذا فقد
أضاف القرى إليهم ، فعلم اختصاصهم بها .
وإذا كان كذلك فلو أخذه ذمي من الذمي الأول بالخراج ، وعاوضه على ذلك عوضا لم يكن فى ذلك ضرر أصلا ، فلا وجه لمنعه ؛ لأنه إن
قيل : إنه وقف ، فهذا لا يخرجه بهذه المعاوضة عن أن يكون وقفاً بل مستحق أهل الوقف باق ، كما كان ، وبيع الوقف إنما منع منه لإزالة حق أهل الوقف . وهذا لا يزول ؛ بل هو بمنزلة إجارة أرض الوقف بأكثر مما استأجرها ، فكأنه قال : أكريتك هذه الأرض بما علي من الخراج ، وبالزيادة التي تعجلها إلي ؛ ولهذا ينتقل إلى ورثة من هي في بده ؛ والوقف لا يباع ولا يوهب ولا يورث ، فإذا جاز انتقاله بالإرث على صفة ما كان - والهبة مثله - فكذلك المعاوضة ، سواء سميت بيعا ، أو إجارة . ولهذا جوز أحمد إصداق الأرض الخراجية ، وما جاز
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
أن يكون صداقا جاز أن يكون ثمناً ، وأجرة . وما كان تمنا كان
مثمناً . فهذا باب ينبغي تأمله
يبقى إذا أخذه المسلم : هل يكره لما فيه من الصغار ، أو لما فيه من
الاشتغال عن الجهاد بالحراثة . فهذه مواضع أخر ــ غير كونه وقفا ـ
―
-
تختلف باختلاف المصالح والأوقات كما أن النبي صلى الله عليه وسلم
عمر
عامل اليهود على خيبر لقلة المسلمين ، فلما كثر المسلمون أحلاهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، وصار المسلمون يعمرونها ، فكذلك الأرض الخراجية إذا كثر المسلمون كان استيلاؤهم عليها بالخراج ، أنفع لهم من أن يبقوا فقراء محاويج . والكفار يستغلون الأرض بالخراج اليسير ؛ فإنهم كانوا زمن عمر قليلا ، وأهل الذمة كثيرا . وقد يعكس أن النبي صلى الله عليه وسلم عاملهم على خيبر ، ثم عمرها المسلمون لماكثر المسلمون ، وتضرروا ببقاء أهل الذمة ، في أرض العرب ، فكان المعنى ضرر المسلمين بأهل الذمة ، واكتفاء المسلمين بالمسلمين .
الأمر
،
فكيف إذا احتاج المسلمون إلى الأرض الخراجية ؛ وتضرروا ببقائها في أيدي أهل الذمة، فرأى من احتاج من المسلمين أن يعاوض الذمي عنها ، ويقوم مقامه فيها . فإن كان المؤدى أجرة فهو أحق باستئجار أرض المسلمين ، وعمارتها ، وإن كان ثمنا فهو أحق باشترائها ،
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
وإن كان عوضا ثالثا فهو بـه أحق أيضا . ومتى كثر المسلمون لم يبق صغار ، ولا جزية ، وإنما كان فيه صغار وجزية في الزمن المتقدم ، كما لو أسلم الذمي الذي هو مستول عليها ، فإنها تبقى بيده مؤديا الخراجها ، وسقط عنه جزية جمجمته ، فكيف يقاس هذا بهذا
·
وإذا جاز أن تبقى بيده بعد إسلامه ، فما المانع من أن يدفعها إلى مسلم غيره بعوض أو غيره ، والمسلم لا صغار عليه بحال ، فلو كان المانع كونها صغارا ، لم يجامع الإسلام ، كجزبة الرأس
ولا يقال : هي كالرق تمنعه الإسلام ابتداء ، ولا تمنع دوامه لأن الرق قهرناهم عليه بغير اختيارهم ، لم نعاوضهم عليه ، فكذلك جزية الرأس ، لا تمكنهم من المقام بالأرض الإسلامية إلا بها ، فهي نوع من الرق ، لثبوتها بغير اختيار المسترق . وأما الخراج فإنما يثبت برضى المخارج ، واختياره ، ولو لم يقبل الأرض منا لم ندفعها إليه ؛ بمنزلة المساقاة والمزارعة التي عامل النبي صلى الله عليه وسلم بها أهل خيبر ، سواء : هناك كان العوض جزءا من الزرع ، وهنا العوض مسمى معلوم . وهناك لا يستحق شيئا إلا إذا زرعوا ، وهنا يستحق إذا أمكنهم الزرع . فنظيره أن العامل في المزارعة يعامل غيره بأقل من الجزء الذي استحقه ؛ إذ أن المضارب يدفع المال مضاربة لكن هذا يتوقف على إذن المالك لتعيين المستحق
،
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
وبالجملة فالموانع من كونها وقفا ينظر فيها . أما جهة الوقف ، فلا يتوجه كونها مانعا على أصول الشريعة أبدا . وأما التعليل بالاشتغال بالحراثة عن الجهاد ، فهذا عام في جميع الأراضين ؛ عشريها وخراجيها ، وذاك شيء آخر .
ــل
ونظير ذلك مكة : فإنه لا ريب أنها فتحت عنوة ، ومن قال : إنها فتحت صلحا ، فاستقر ملك أصحابها عليها ؛ ليجوز لهم ما يجوز في سائر أراضى الصلح من البيع وغيره كما يقوله الشافعي : فقوله ضعيف : لوجوه كثيرة من المنقولات
وأيضا فإنه لا يجوز مثل ذلك ، فإنه لو صالح الإمام قوما من المشركين بغير جزية ، ولا خراج ، لم يجز إلا للحاجة ، كما فعل النبي
صلى الله عليه وسلم عام الحديبية .
أما إذا فتحنا الأرض فتح صلح ، وأهلها مشركون من غير أهل
الجزية . فإنه لا يجوز إقرارهم بغير جزية ، بإجماع المسلمين
وأيضا : فإن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في العام القابل
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
لما حج أبوبكر لمن لم يسلم منهم أجل أربعة أشهر ، وإلا جعله محاربا
يستبيح
المؤمن
دمه وماله ، ولو كان قد فتحها صلحا لم يجز نقض ذلك
•
وأيضا فإنه استباح قتل جماعة سماهم . (۱) ولكن فتحها عنوة وأمن
เ
من ترك القتال منهم [ فقد أمنه ] على نفسه وماله ؛ إلا نفرا استثناهم وكان قد أرسل بهذا الأمان مع أبي سفيان ، فمنهم من قبله ، فانعقد له . ومنهم من لم يقبل فحارب أو هرب . والأمان لا يثبت إلا بقبول كالهدنة . وأما من لم يترك القتال فلم يؤمنه بحال ؛ لكن خص ألفاظ الأمان. والمقصود واحد . فإن قوله : « من دخل المسجد فهو آمن : ومن دخل داره فهو آمن ، ومن ألقى السلاح فهو آمن ، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، كلها ألفاظ معناها من استسلم فلم يقاتل فهو آمن ، ولهذا سماهم الطلقاء ، كأنه أسرهم ثم أطلقهم كلهم (٢ ) .
وعم
في
وقالت الحنفية : لما فتحها عنوة ولم يقسمها ، بل أقرها في يد أهلها ،
•
صار هذا أصلا في أرض العنوة ، أنه يجوز إقرارها في يد أهلها قالوا هم وأصحابنا وغيرهم في أحد التعليلين : ولهذا لم يجز بيعها وإجارتها : لكونها فتحت عنوة ، ولم تقسم كسائر أرض العنوة ، وربما يقولون : صار إنزال أهل مكة للناس عندهم هو الخراج المضروب
(۱) (۲) بیاض مقدار سطر
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
عليهم . وأما من قال من أصحابنا إن الخراج يضرب على مزارعها ، فقد علم بالنقل المتواتر فساد قوله ، مع إجرائه لقياسه . وهذا التعليل ضعيف لوجوه :
أحدها : أن أرض العنوة تجوز إجارتها بالإجماع ، وبيوت مكة
أحسن ما فيها أنه لا تجوز إجارتها ، بل يجب بذلها للمحتاج بغير
عوض ، فهذا الذي يدل عليه الكتاب والسنة ، والآثار والقياس
•
وأما المنع من بيعها ففيه نظر ، فلو كان المانع كون فتحها عنوة
لما منع إجارتها .
فلا
الثاني : أن أرض العنوة إنما يمنع من بيع مزارعها . فأما المساكن يمنع ذلك فيها ؛ بل هي لأصحابها . ومكة إنما منعوا من المعاوضة في رباعها التي لا منع منها فى أرض العنوة ، وهذا برهان ظاهر
على الفرق
•
الثالث : أن مزارع مكة ما علمت أحداً من أصحابنا ولا غيرهم منع بيعها ، أو إجارتها ، وإنما الكلام في الرباع ، وهي المساكن لا المزارع . فأين هذا هذا من
الرابع : أن تلك الديار كانت للمهاجرين ، وقد طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم إعادتها إليهم ، فلم يفعل ، فلو كانت كسائر العنوة
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
لكان قد أعادها إلى أصحابها ؛ لأن الأرض إذا كانت للمسلمين واستولى عليها الكفار ، ثم استنقذناها ، وعرف صاحبها قبل القسمة
أعيدت إليه .
والخامس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتعرض لشيء من أموالهم ، لا منقولها ، ولا عقارها ، ولا إلى أحد من ذراريهم ، ولو أجرى عليها أحكام غيرها من العنوة لغنم المنقولات ، والذرية ؛ بل الصواب أن المانع من إجارتها كونها أرض المشاعر ، التي يشترك في استحقاق الانتفاع بها جميع المسلمين كما قال الله تعالى : ( سَوَاءٌ الْعَكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ ) . فالساكنون بها أحق بما احتاجوا إليه : لأنهم سبقوا إلى المباح . كمن سبق إلى مباح من مسجد أو طريق أو سوق وأما الفاضل فعليهم بذله ؛ لأنه إنما لهم أن يبنوا بهذا الشرط ؛ لكن العرصة مشتركة في الأصل
وصار هذا بمنزلة من بنى بيتا من رباط ، أو مدرسة ، أو نحو ذلك : له اختصاص بسكنه ، وليس له المعاوضة عليه . أو من بني بيتا في جنابات السبيل ، أو فى دار الرباط . التي تكون بالثغور ، ونحو ذلك ، مما تكون الأرض فيه مشتركة المنفعة . للحج أو للجهاد ، أو للمرور في الطرقات ، أو التعلم ؛ أو التعبد ، ونحو ذلك . فإذا قال : البناء لي قيل له : والعرصة ليست لك ، وأعيان الحجر ليس لك ؛ بل لك
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
التأليف ، أو التأليف والأنقاض . فما ليس لك لا يجوز أن تعاوض
عنه ، وما هو لك قد اعتضت عنه ببقائك في الانتفاع بالعرصة .
أو لأن المكي لما صار الناس يهدون إليهم الهدايا ، وتجب عليهم
قسمتها فيهم ، صار يجب على المكيين إنزال الناس في منازلهم مقابلة للإحسان بالإحسان ، فصاحب الهدي له أن يأكل منه
مثلا - ، حيث يجوز ، ويعطي من شاء ، ولا يعتاض عنه ، وكذلك صاحب المنزل يسكنه ، ويسكنه ، ولا يعتاض عنه
وهذا المعنى الذي ذكرناه قد يكون هو السبب الموجب لإبقائها بيد أربابها ، من غير خراج مضروب عليهم أصلا ؛ لأن للمقيمين بمكة حقا ، وعليهم حق ؛ ليست كغيرها من الأمصار ، ومن هنـ هنا التعليل بفتحها عنوة مناسبا لمنع إجارتها ـ كما ذكرناه ـ لا إلحاقا لها بسائر أرض العنوة
بصير
فإن قيل : فالأرض إذا فتحت عنوة يجوز أمان أهلها على أنفسهم وأموالهم كذلك . قيل : نعم ! يجوز قبل الاستيلاء أن يؤمن من ترك القتال على نفسه وماله ؛ لما فيه من الانتفاع بترك قتاله وهو أمان بشرط ؛ بل إذا جوزنا السبي على الأسير بعد الأسر للمصلحة ، كيف لا تجوز ذلك قبل الأسر
،
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
وهنا زيادة الأمان على ماله ؛ لأن ذلك قبل الاستيلاء ، كما لو نزلوا على حكم حاكم ، فإنه من أسلم منهم قبل الحكم عصم دمه وماله ؛ لأنه لم يتم القهر. فإن دخوله مكة ؛ كان قبل الظهر ودخلها قهراً . وبهذا التحرير تظهر الشبهة التي أوجبت كلا من القولين .
وأما بعد القهر فيجوز أن يمن على المقهورين ، وتدفع إليهم الأرض مخارجة ، فالذين حاربوا بمكة ، أو هربوا ، ثم أمنهم بعد قهرهم والقدرة
عليهم ، هذا جائز في أنفسهم كالمن ، ولهذا سماهم الطلقاء ، وأما في أموالهم
فالأرض قد ذكرت
سلب
ذلك فيها
وأما المنقول والذرية (1)
وسئل
•
عن مقطع له ماء داخل إقطاعه . ويقصد بيعه لمقطع آخر ، وإجراءه في بلده فهل يجوز للمشتري أن يشتري الماء ؟ وهل يجوز للبائع أن
بليغ
الماء الداخل فى إقطاعه ، ويجربه في بلد المشتري ؟.
فأجاب : إذا كان الماء محبوساً عليه في الإقطاع ، مثل أن تكون الأرض بمائها محبوسة عليه بألف درهم، وبدون تحييس عليه بخمسمائة
(۱) بياض بالأصل .
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
درهم . وهو يريد تعطيل ما يستحقه من الزرع ، وبيعه لغيره : [ يسقي] به في أرضه، فإن هذا يجوز بيعه ؛ بخلاف الماء الذي يجري في ملكه أرضاً وفيها عين جارية . فإن في جواز بيع
بلا عوض ، مثل أن
يحيي
مثل هذا الماء قولان للعلماء ، هما روايتان عن أحمد :
إحداهما يجوز بيعه ، وهو مذهب الشافعي ، ومالك
والثانية لا يجوز . وهو مذهب أبي حنيفة ، وهو المشهور
عن أحمد
وأما الماء الذي يكون بالأرض المباحة ، والكلأ الذي يكون بها ،
فهذا لا يجوز بيعه باتفاق العلماء .
وسئل رحمه الله
عن رجل له عين ماء جارية ، إذا باع منها أصبع ماء أو نحوه ، أنه غير مرئى ، بل ينبع شيئا فشيئاً ؟.
هل يجوز ، مع
ملکه
فأجاب : أما من يملك ماء نابعا مثل أن يملك بئراً محفورة . في
ويدخل في لفظ البئر : ما ينصب عليه الدولاب ، ومالا ينصب .
أو يملك عين ماء فى أرض مملوكة له - فهذا يجوز له أن يبيع البئر
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
بلیغ
والعين جميعاً ، ويجوز أن بعضها مشاعا على أصبح وأصبعين ـ من . أربعة وعشرين - كما يباع مع البستان والدار ماله من الماء مثل أصبح ، وأصابع : من قناة كذا ، وإن كان أصل تلك القناة في الأرض المياه ، فكيف إذا كان أصل الماء في ملكه ، فهذا مما لا أعلم فيه نزاعا .
وإن كانت العين تنبع شيئاً فشيئاً فإنه ليس من شرط المبيع أن يرى جميع المبيع ؛ بل يرى ما جرت العادة برؤيته . وأما ما يتجدد : مثل المنافع ، ونقع البئر ، فهذا لا يشترط أحد رؤيته ، لا في بيع ولا إجارة .
وإنما تنازع العلماء لو باع الماء بدون القرار ، هل يصح بيعه لكونه يملك ، أو لا يصح لكونه لا يملك ؟ على قولين مشهورين ، هما روايتان عن أحمد ، وأكثر العلماء على جواز بيعه ، وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، وهو منصوص للشافعي ؛ بل نص على أن الماء مملوك
وتنازعوا فيها إذا باع الأرض ، ولم يذكر الماء : هل يدخل أم لا ؟
وأما بيع البئر والعين بكمالها ، أو بيع جزء منها : فما علمت فيـه تنازعا ، إذا كانت الأرض مملوكة . وقد ندب النبي صلى الله عليـه وسلم إلى شراء بئر رومة من مالكها اليهودي ، فاشترى عثمان عفان بن
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
نصفها ، وحبسه على المسلمين ، وكان دلوه منها كدلو واحد من المسلمين ، ثم لما رأى اليهودى ذلك باعه النصف الآخر فاشتراه عثمان وجعل
البئر كلها حبساً على المسلمين
·
وهذا الحديث مما احتج به الفقهاء على عدة مسائل ؛ مثل وقف المشاع ، وتكلم الفقهاء فى مثل ذلك . هل فيه شفعة ؟ فأكثر الفقهاء على أن فيه الشفعة : كأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وهو أحد القولين فى مذهب مالك ، واختاره ابن سريج من أصحاب الشافعي ، ولكن المشهور عن الشافعي ، أنه لا شفعة فيه ، وهو الرواية الأخرى عن أحمد ، اختارها كثير من أصحابه . والأظهر أصحابه . والأظهر وجوب الشفعة في ذلك .
والمقصود هنا أنهم اتفقوا على جواز ذلك ، وجواز هبة ذلك
بيع
أظهر من جواز بيعه
وسئل
عن رجلين لهما إقطاع في بلد ، فاختصما في بيع النبات الذي يطلع من عند الله . فزعم أحدهما : أنه مثل النبات البري ، لا يجوز بيعه ؛ لأنه ما هو ملكه . فقال له الآخر : بل يجوز ؛ لأن السلطان أقطعه لي فهو ملكي، ويجوز لي أن أبيع كل ما في حصتى ، وفي قرعتي . هل
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
هما مصيبان ؟ أم مخطئان ؟ وما مذاهب الأئمة في ذلك ؟
فأجاب : الحمد لله. أما النبات الذي ينبت بغير فعل الآدمي كالكلأ الذي أنبته الله فى ملك الإنسان ، أو فيما استأجره ، ونحو ذلك . فهذا لا يجوز بيعه في مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في المشهور عنه
وهو قول بعض أصحاب مالك ، والشافعي ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « الناس شركاء فى ثلاث : في الماء ، والكلا، والنار
•
ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد ما ينبت في الأرض المباحة فقط ؛ لأن الناس يشتركون في كل ما ينبت في الأرض المباحة من جميع الأنواع : من المعادن الجارية ؛ كالقير ، والنفط . والجامدة : كالذهب والفضة ، والملح ، وغير ذلك ، فعلم أنه أراد ما ينبت في
أرض الإنسان .
•
وأيضا فقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ، ولا
يزكيهم ، ولهم عذاب أليم : رجل على فضل ماء يمنعه ابن السبيل
فيقول الله له اليوم أمنعك فضلي، كما منعت فضل مالم تعمله يداك ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا للدنيا إن أعطاه رضي ، وإن منعه سخط ، ورجل حلف على سلعة بعد العصر كاذباً لقد أعطى بها أكثر مما
،
•
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
أعطى » . فهذا توعده الله بالعذاب ؛ لكونه منع فضل مالم تعمل يداه ،
والكلا الذي ينبت بغير فعله لم تعمله بداه
•
والمشهور من مذهب الشافعي جواز بيع ذلك
·
وهو المشهور من
مذهب مالك في الأرض التي جرت عادة صاحبها بالانتفاع بها ، فأما
الأرض البور التى لا يحرتها فلأصحابه فيها نزاع ، جوز
القاسم ، ومنعه غيره .
ذلك ابن
وأما إذا كان صاحبها قصد ترك زرعها لينبت فيها الكلأ ، فبيع هذا أسهل من بيع غيره ؛ لأن هذا بمنزلة استنبانه
وقال في جواب لـ أيضاً
وأما قوله : ( الناس شركاء فى ثلاث : الماء ، والكلأ ، والنار » . فهو حديث معروف ، رواه أهل السنن ، وقد اتفق المسلمون على أن الكلا النابت فى الأرض المباحة مشترك بين الناس ، فمن سبق إليه فهو أحق به ، وأما الثابت فى الأرض المملوكة ، فإنه إن كان صاحب الأرض محتاجا إليه فهو أحق به ، وإن كان مستغنيا عنه ففيه قولان مشهوران لأهل العلم. وأكثرهم يجوزون أخذه بغير عوض ؛
لهذا الحديث ، ويجوزون رعيه بغير عوض .
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
وكذلك الماء إن كان نابعا فى أرض مباحة ، فهو مشترك بين الناس ، وإن كان نابعاً في ملك رجل فعليه بذل فضله لمن يحتاج إليه . للشرب للآدميين والدواب بلا عوض ؛ لهذا الحديث ، ولقوله صلى
يوم
الله الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « ثلاثة لا يكلمهم القيامة ، ولا ينظر إليهم ، ولا يزكيهم ، ولهم عذاب أليم ، رجل على فضل ماء يمنعه ابن السبيل . يقول الله له : اليوم أمنعك فضلى ، كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ، ورجل بايع إماماً لا يبايعه إلا للدنيا فإن أعطاء منها رضي ، وإن منعه منها سخط ، ورجل أقام سلعته بعد العصر فقال : والله الذي لا إله إلا هو لقد أعطيت بها كذا وكذا
الحديث . والله أعلم .
وسئل
عن قوم ينقلون النحل من بلد إلى بلد ، فهل يحل لأهل البلد أن
يأخذوا منهم
أجرة ما جنته النحل عندهم ؟
فأجاب : الحمد لله . لا حق على أهل النحل لأهل الأرض التي يجني منها ، فإن ذلك لا ينقص من ملكهم شيئا ؛ ولكن العسل من الطلول التى هي من المباحات ، وعلى صاحب النحل العشر يصرفه إلى
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
مستحقه عند كثير من العلماء ، كأبي حنيفة وغيرهم ، لما روي في ذلك
عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
وهذه الطلول هي أحق بالبذل من الكلاً : فإن هذه الطلول لا يمكن أن يجمعها إلا النحل ؛ لكن إذا كانت لصاحب الأرض فنحله أحق بالجناء فى أرضه، فإذا كان جنى تلك النحل تضربه ، فله المنـــع
من ذلك ، والله أعلم .
وسئل
عن امرأة لها ملك غائب عنها ، ولم : وعلمته بالصفة ، ثم باعته لمن رآه فهل يصح هذا البيع ؟ .
فأجاب : الحمد لله. إذا علمته بالصفة صح بيعها : وكذلك لو رآه وكيلها في البيع صح البيع أيضا ، وإن لم تره ولا وصف لها
وسئل
عن رجل يحتاج لقرض ، وكان عند شخص فول ، فتبايعا عليه ، ولم يره المشترى ، وكتب الحجة ، ثم وجده مسوساً ؟ .
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : إذا لم ير المبيع . ولم يوصف له : فالبيع باطل ، وعليـه
رده بمثله أو قيمته
ومثل رحمه الله
عن رجل يريد ببيع روحه ؟ وله عائلة . هل يجوز ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله . أما البيع الشرعي : فالحر المسلم لا يمكن بيعه ، ولكن إذا انضم إلى بعض الملوك أو الأمراء متسميا باسم مملوكه ، وذلك الملك أو الأمير يجعله من مماليكه الذين يعتقهم ، لا يتملكه تملك الأرقاء ، فهذا شبه ملك السيد الأول
•
إذ
وهذا الذي يفعله هؤلاء إنما هو بيع عادي ، وإطلاق عادي أكثر المماليك ملك لبيت المال ، وولاؤهم للمسلمين ؛ ولكن من غلب أضيفوا إليه ، كما تضاف إليه الأموال ، ونحو ذلك ، ولا بأس على
الإنسان أن ينضاف إلى من يعطيه حقه من بيت مال المسلمين
كما أضيف إلى غيره، وعليهم أن يطيعوا من ولاه الله أمرهم في طاعة
الله ، ولا يطيعوا أحداً في معصية الله ، فالملك يشبه الملك ، والله أعلم .
6
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن مملوك لشخص مسلم ، مقيم في بلاد التتر ، ثم إن المملوك هرب من عند أستاذه من تلك البلاد، وجاء إلى بلاد الشام ، وهو في
الرق ، والآن المملوك يختار البيع . فهل يجوز لأحد أن
ثمنه لأستاذه ، ويوصل ذلك إليه ، أم لا ؟
يبيعه الحفظ
فأجاب : نعم . يجوز إذا كان في رجوعه إلى تلك البلاد ضرر عليه في دينه أو دنياه : فإنه يباع في هذه البلاد بدون إذن أستاذه
والله أعلم .
وسئل
عن شخص من الكفار فى بلاد الكفار كان عليه دين ، باع نفسه
لشخص مسلم ، وقبض الثمن ، وأوفى به دينه ، وباع ابنته أيضا
ورضوا بالرق ، وخسر عليهم التاجر المسلم كلفة الطريق ، والنفقة والكسوة ، حتى وصلوا إلى بلاد الإسلام . فهل يجوز بيعهم وشراؤهم ؟
•
6
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : إذا دخل المسلم إلى دار الحرب بغير أمان ، فاشترى منهم أولادهم ، وخرج بهم إلى دار الإسلام ، كانوا ملكا له باتفاق الأئمة ، للمسلمين ، ويجوز أن يشتروا منه ، ويستحق على
وله أن
بليغهم
المشترى جميع
الثمن
·
وكذلك إذا باع الحربي نفسه للمسلم . وخرج به ، فإنه يكون ملكه بطريق الأولى والأخرى ؛ بل لو أعطوه أولادهم بغير ثمن ، وخرج بهم
ملكهم ، فكيف إذا باعوه ذلك
وكذلك لو سرق أنفسهم ، أو أولادهم ، أو قهرهم بوجه من الوجوه ؛ فإن نفوس الكفار المحاربين ، وأموالهم مباحة للمسلمين ، فإذا استولوا
عليها بطريق مشروع ملكوها
رواية : أنه
.
وإنما تنازع العلماء فيما إذا كان مستأمنا : فهل له أن يشترى منهم أولادهم ؟ على قولين فى مذهب أبي حنيفة ، ومالك . وأحمد في يجوز الشراء منهم ، حتى قال أبو حنيفة وأحمد في رواية منصوصة عنه : أنه إذا هادن المسلمون أهل بلد ، وسباهم من باعهم للمسلمين ، جاز الشراء منه ، وخالفه في ذلك مالك والشافعي في الرواية الأخرى
وكذلك لو قهر أهل الحرب بعضهم بعضاً أو وهب بعضهم بعضا
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
أو اشترى بعضهم بعضا ، أو سرقهم وباعهم ، أو أو وهبهم للمسلمين تملكوهم . كما يملكهم المسلمون إذا ملكوهم بالقهر .
وسئل
عن رجل اشترى عبداً ، فأقام في خدمته مدة سنين ، ثم قصــد المولى بيعه ، فادعى أنه حر ، وكان حال البيع اعترف بالرق . فهل يجب أخذ ثمنه من الذي باعه ؟ وهل يعتق على مولاه ؟ .
فأجاب : إذا ثبت أنه كان حرا ، فإنه يجب تغريمه الذي باعه ، وتغريره ؛ لكونه أقر له بالرق. وللمشتري أن يطالب بالثمن من الذي قبضه منه ، وله أن يطلبه من هذا الآخذ الذي غره
وسئل رحمه الله
عن بيع الجوز واللوز ، والبندق والفستق ، والفول والحمص ، ذوات القشور : هل يصح بيعه على مذهب الشافعي ؟ وهل يصح على مذهبه البيع والشراء من غير تلفظ بالمعاقدة ؟ واللفت والجوز والقلقاس هل يصح بيعه وهو في الأرض مغيب ، أم لا ؟
6
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : الحمد لله . أما مذهب الشافعي المنصوص عنه فإنه لا يجوز هذه البيوع ؛ لكن جمهور العلماء على خلاف ذلك ، وهو الصحيح .
أما الأولى فمذهب الثلاثة أنه
مذهب مالك وأبي حنيفة يصح
وأحمد وغيرهم - وقد حكى ذلك قولا للشافعي ؛ فإنه في مرض موته اشترى الباقلا الأخضر وهو الذي عليه العمل من عهد النبي صلى الله
،
العنب حتى
عليه وسلم وأصحابه والتابعين في جميع الأعصار والأمصار . وقد « نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الحب حتى يشتد ، وعن بيع يسود ، فدل ذلك على جواز بيع الحب بعد اشتداده ، وإن كان في سنبله ، وعلى قول من يمنع بيع الباقلا في قشره لا يجوز ذلك ؛ ولهذا عد الطرسوسي وغيره المنع من بيع الباقلا من البدع المحدثة ، فإنه
السلف أنه أحد
لا يعرف عن من
منع
ذلك
وحجة المانع : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر ، فظنوا أن هذا مجهول : وليس الأمر كذلك ؛ فإن هذه الأعيان تعرف
كما يعرف غيرها من المبيعات التى يستدل برؤية بعضها على جميعها .
وكذلك المشهور من مذهب الشافعي ، أنه لا بد في العقود من المعاطاة ، لكن الجمهور يخالفون هذا . فمذهب الصيغ ، فلا يصح بيع
مالك أن كل ما عده الناس بيعاً فهو بيع ، فيجوز
بيع
المعاطاة في القليل
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
والكثير ، وكذلك ظاهر مذهب أحمد . ومذهب أبي حنيفة تجويز ذلك فى المحقرات ، وهو قول آخر في مذهب أحمد ، وقول طائفة من أصحاب الشافعي .
وأيضا إن العقود فيها إلى عرف الناس . فما عده الناس بيعاً يرجع أو إجارة ، أو هبة : كان بيعاً ، وإجارة ، وهبة ؛ فإن هذه الأسماء ليس لها حد في اللغة والشرع . وكل اسم ليس له حد في اللغة والشرع فإنه يرجع في حده إلى العرف .
وأما بيع المغيبات في الأرض كالجزر واللفت والقلقاس : فمذهب مالك أنه يجوز ؛ وهو قول في مذهب أحمد . ومذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد فى المعروف عنه أنه لا يجوز ، والأول أصح وهو أنه يجوز بيعها ، فإن أهل
الخبرة إذا رأوا ما ظهر منها من الورق وغيره دلهم ذلك على سائرها .
وأيضا فإن الناس محتاجون إلى هذه البيوع ، والشارع لا يحرم ما يحتاج الناس إليه من البيع ، لأجل نوع من الغرر ؛ بل يبيح ما يحتاج
إليه في ذلك ، كما أباح بيع الثمار قبل بدو صلاحها مبقاة إلى الجذاذ وإن كان بعض المبيع لم يخلق ، وكما أباح أن يشترط المشتري ثمرة النخل المؤبر ، وذلك اشتراء قبل بدو صلاحها ؛ لكنه تابع للشجرة ، وأباح بيع العرايا بخرصها . فأقام التقدير بالحرص مقام التقدير بالكيل
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
عند الحاجة أن ذلك يدخل في الربا الذي هو أعظم من بيع مع الغرر ـ وهذه « قاعدة الشريعة ، وهو تحصيل أعظم المصلحتين
بتفويت أدناهما ، ودفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما .
وبيع ما يكون
قشره صوناله ، كالضب والرمان والموز والجوز واللوز في قشره الواحد ،
جائز باتفاق الأمة
وسئل
عن رجل اشترى من رجل ستة وعشرين فدان قلقاس ، بتسعة
آلاف درهم ،
، وأمضى له البيع في ذلك ، فقلع المشتري من القلقاس المذكور ، ثم بعد ذلك جاء رجل آخر زاد عليه ألف درهم ، فقبل الزيادة وطرد المشترى الأول ، ثم زاد المشترى الأول على الثاني خمسمائة وتسلم القلقاس ، وقلع منه مركباً وباعها ، وأورد له ثمنها ثم بعد ذلك زاد عليه فطرده ، وكتب القلقاس على الذي زاد عليه : فهل يصح شراء الأول ؟ أو الثاني ؟ .
فأجاب : الحمد لله. هذا الذي فعله البائع غير جائز ، بإجماع المسلمين بل يستحق العقوبة البليغة ؛ فإن بيع القلقاس ونحوه من المغيبات في الأرض ، كالجزر ، واللفت ، ونحو ذلك . إما أن يكون جائزا على أحد
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
قولي العلماء ، كمالك ، وقول في مذهب أحمد وغيرها . وإما أن لا يكون جائزاً على قول أبي حنيفة ، والشافعي ، والمشهور عن أحمد . فإن كان جائزاً كان البيع الثاني حراماً مع الأول ، وهذا البائع لم يترك البيع الأول لكونه معتقداً تحريمه ؛ لكن لأجل بيعه للثاني ، ومثل هذا حرام
بإجماع المسلمين
•
والصحيح أن بيع القلقاس جائز ، ولا يحل قبول الزيادة ، فيكون للمشتري الأول . ومن قال : إنه باطل ، قال : ليس للبائع إلا تمن المثل ، فيما أخذ منه ، أو الأقل من قيمة المثل
عمن
وسئل
هاجر من بلد التر ، ولم يجد مركوباً فاشترى من التتر ما
يركب به : فهل عليه الثمن بعد هجرته إلى دار الإسلام ؟ .
فأجاب :
نعم
إذا اشترى منهم ، فعليه أن يعطى الثمن لمن باعه
وإن كان تترياً ، والله أعلم
เ
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
عن
وسل
تاجر رسم له بتوقيع سلطانى بالمسامحة ، بأن لا يؤخذ منه شيء على متجرة ، فتاجر سفرة ، فباع التوقيع الذي بيده لتاجر آخر ؛ لأجل الإطلاق الذي فيه . فهل يصح بيع ما في التوقيع ؟ ثم إن المشتري للتوقيع بطل سفره ولم ينتفع ، فهل يلزمه أداء الثمن ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. هذا البيع ليس مقصوده بيع الورقة ؛ فإن قيمتها يسيرة ؛ بل لا تقصد بالبيع أصلا ؛ وإنما مقصوده أن الوظيفة التي كان يأخذها نواب السلطان تسقط عنه الحقوق ، ويأخذ هذا البائع بعضها ، أو عوضها منه ؛ لأن البائع كانت
تسقط عنه
وهذا يشبه ما يطلق من بيت المال ، بشرط أن يكون إطلاقا لمن وفد على السلطان أو خرج بريدا أو غير ذلك . وهذا إنما يعطاه إذا عمل ذلك العمل ، فإذا لم يخرج ولا عوضه لم يعطه . وإذا كان كذلك ، فإذا كان هذا للعارض ، لا هو ولا صاحب التوقيع لم يطلق له شيء . وحينئذ فلا يستحق على المشتري شيئاً ، وليس ما
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
ذكر لازما حتى يجب بمجرد العقد ؛ بل غايته إن قيل بالجواز كان
جائزا ، والحالة هذه
•
وسئل رحمه الله
عن رجل باع سلعة مثل ما يبيع الناس ، ثم بعد طلب منه أكثر من ذلك ، والسلعة تالفة ، وهي من ذوات الأمثال. فهل له الرجوع
بمثلها
مع وجود المثل ؟
فأجاب : ليس له مطالبته بزيادة على السعر الواقع وقت القبض ، وهو ثمن المثل ؛ لكن يطلب سعر الوقت ، وهو قيمة المثل ؛ وذلك
أن في صحة هذا العقد روايتان :
إحداهما : كما يصح مثل
ذلك في الإجارة إذا دفع الطعام
يصح
،
إلى من يطبخ بالأجرة ، وإذا دخل الحمام ، أو ركب السفينة . فعلى
هذا العقد صحيح ، والواجب المسمى .
.
•
والثانية : أن العقد فاسد ، فيكون مقبوضا بعقد فاسد ، وقد يقال : إنه يضمن بالمثل ، إن كان مثليا وإلا بالقيمة ، كما يضمن المغصوب . وهذا قول طائفة من أصحابنا وغيرهم ، كالشافعية ، لكن هنا قد تراضوا
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
بالبدل الذي هو القيمة ، كما تراضوا في مهر المثل على أقل منه أو أكثر . ونظيره أن يصطلحا حيث يجب المثل أو القيمة على شيء مسمى، فيجب ذلك المسمى ؛ لأن الحق لهما ، لا يعدوها
ونظير هذا قول أصحاب أحمد في المشاركة الفاسدة . يظهر أثره في الحل ، وعدمه ، لا فى تعيين ماتراضيا عليه ، كما لا يظهر أثره في الضمان ؛ بل ما ضمن بالصحيح ضمن بالفاسد ، وما لا يضمن بالصحيح لا يضمن بالفاسد ، فإذا استويا فى أصل الضمان . فكذلك في قدره . وهذه
نكتة حسنة لمن تدبرها . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل أخذ سنة الغلاء غلة ، وقال له : قاطعني فيها ، قال له :
حتى يستقر السعر
เ
أشهراً ، وحضر
إردبا ، فهل له ثمن أو غلة ؟ .
فأخذ حظه بمائة وخمسين
فأجاب : الحمد لله . الصحيح في هذه المسألة أن له ماتراضيا ، وهو المائة والخمسون . سواء قيل : إن الواجب كان أولا هو السعر على أحد قولي العلماء ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، أن البيع بالسعر صحيح . أو قيل : إن البيع كان باطلا ، وأن الواجب رد البدل ، فإنها إذا اصطلحا
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
عن البدل بقيمته وقت الاصطلاح - جاز الصلح ، ولزم . كما أن
___
الزوجين إذا اصطلحا على قدر مهر المثل ، أو أقل ، أو أكثر ، جاز ذلك ، سواء كان هناك مسمى صحيح ، أو لم يكن . ولا يقال : القابض كان يظن أن الواجب عليه القيمة ، فالواجب إنما هو رد المثل . لا يقال
هذا فيه نزاع
وأكثر العلماء يقولون : إذا قبضت العين ، وتصرف فيها لم يكن الواجب رد الثمن ، إما بناء على صحة العقد ، وإما بناء على أن المقبوض بالعقد الفاسد يملك بقول أبي حنيفة ، ويملك إذا مات بقول مالك ، وإذا كان فيه نزاع ، فإذا اصطلحا على ذلك كان الصلح في موارد نزاع العلماء ،
وهو صلح لازم
وسئل رحمه الله
هل يجوز بيع المشاع ؟
فأجاب : يجوز بيع المشاع باتفاق المسلمين ، كما مضت بذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل قوله الذي في صحيح مسلم : أيما رجل كان له شرك في أرض، أو ربعة ، أو حائط ، فلا يحل له يبيعه حتى يؤذن شريكه ، فإن شاء أخذ ، وإن شاء ترك ، فإن باع
أن
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
.«
قبل أن يؤذنه فهو أحق به بالثمن
وكذلك يضمن بالإتلاف، وما هو فى معنى الإتلاف ، كالسراية في العتق ، كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أعتق شركاله فى عبد ، وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد ، قوم
عليه قيمة عدل ، لاوكس ، ولا شطط : فأعطى شركاءه حصصهم ، وعتق
عليه العبد » .
6
فقد اتفق
وإذا باع الشقص المشاع ، وقبضه أو لم يقبضه المسلمون على أن حق الشريك باق في النصف الآخر ، وإن لم يتصرف بأنواع التصرفات الجائزة في المال المشترك ، فللمشتركين أن يتهايا فيه بالمكان أو بالزمان . فيسكن هذا بعضه ، وهذا بعضه ، وبالزمان يبدأ هذا شهراً ، ويبدأ هذا شهراً ، ولهما أن يؤجراه ، ولأحدهما أن يؤجره من الآخر ، ومن امتنع منها من المؤاجرة أجبر عليها ، عند جمهور
العلماء إلا الشافعي ، وفى الإجبار على المهايأة أقوال ثلاثة معروفة
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل له شريك فى خيل ، وباع الشريك الخيل لمن لا يقدر رفيقه على تخليصها بغير إذن الشريك . فهل يلزمه القبض ؟
فأجاب : إذا باع نصيبه . وسلم الجميع إلى المشتري ، وتعذر على الشريك الانتفاع بنصيبه ، كان ضامنا لنصيب الشريك ، فإما أن يمكنه من نصيبه ، وإما أن يضمنه له بقيمته
•
وسئل
عن شركة فى ملك بشهادة شهود بينهم ، ثم إن بعض الشركة باع الملك جميعه بشهادة أحد الشهود بالشركة . فهل يصح البيع في ملكه
ويبطل في الباقى ؟ أو يبطل الجميع
فأجاب : الحمد لله . أما بيع نصيب الغير فلا يصح إلا بولاية أو وكالة ، وإذا لم يجزه المستحق بطل باتفاق الأئمة : لكن يصح البيع في نصيبه خاصة فى أحد قولي العلماء بقسطه من الثمن ، وللمشتري
۲۳۵
PAGE_SEPARATOR
الخيار في فسخ البيع ، أو إجازته . وإن كان المكان مما يقسم بلا ضرر فله إلزام الشريك بالقسمة . وإن كان مما لا يقسم إلا بضرر فـله
المطالبة
ببيع الجميع ليقتسما الثمن
·
وإذا كان الشاهد يعلم أن البائع ظالم ، وشهد على بيعه معونة على ذلك ، فقد أعان على الإثم والعدوان ، والمعاونة بالشهادة على العقود المحرمة لا تجوز . بل قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لعن الله آكل الربا وموكله ، وشاهديه ، وكاتبه ، وقال : « إلى لا أشهد ، على جور ، فمن فعل ذلك مصراً عليه قدح في عدالته . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
هل يجوز بيع الكرم لمن يعصره خمراً ، إذا اضطر صاحبه إلى ذلك ؟ فأجاب : لا يجوز بيع العنب لمن يعصره خمراً ؛ بل قد لعن رسول صلى الله عليه وسلم - من يعصر العنب لمن يتخذه خمراً ، فكيف بالبائع له الذي هو أعظم معاونة . ولا ضرورة إلى ذلك ، فإنه إذا لم يمكن بيعه رطباً ، ولا تزبيه ، فإنه يتخذه خلا، أو دبسا، ونحو ذلك
الله
-
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن شراء الجفان ؛ لعصير الزيت ، أو للوقيد ، أو لها ؟
فأجاب : بيع الزيت جائز ، وإن لم يعلم مقدار زيته ، كما يجوز بيع
حب القطن والزيتون ونحوهما من المنعصرات، والمبيعات مجازفة . وسواء
اشتراه للعصير ، أو للوقيد ، لكن لا يجوز للعاصر أن يغش صاحبه
وإذا كان قد اشترط أن تكون الجفنة أجرة لرب المعصرة ، بحيث
قد واطأ عليه العاصر على أن يبقى فيها زيتاً له ، كان هذا غشا
حراماً ، وحرم شراؤه للزيت .
وسئل
عن رجل له دكان مستأجرة بخمسة وعشرين كل شهر ، وله فيها عدة وقماش ، فجاء إنسان فقال : أنا أستأجر هذه الدكان بخمسة وأربعين ، وأقعد بالعدة والقماش أبيع فيه وأشترى . فهل يجوز ذلك أم لا ؟
فأجاب : هذا قد جمع بين بيع وإجارة معا ، وذلك جائز في
أظهر قولي العلماء . والله أعلم .
·
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عمن ضمن من ولاة الأمور أن لا يباع صنف من الأصناف إلا من عنده ، وذلك الصنف لا يوجد إلا عنده في تلك البقعة ، ويوجد في الأماكن القريبة من نواحي تلك البقعة ؛ بحيث تكون المسافة ما بين
مصر والقاهرة . فهل يجوز الابتياع من هذا المحتكر ، أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . أما هو نفسه فلا يحل له أن يفعل من وجهين : من جهة أنه يمنع غيره من البيع الحلال . ومن جهة أنه يضطر
الناس إلى الشراء منه ، حتى يشتروا ما يريد، فيظلمهم بزيادة الثمن
•
وأما ما يشترى منه ، فإن كان قد اشتراه بمال له حلال ، لم يحرم شراؤه منه ؛ لأن المشتري هو المظلوم ، ومن اشترى لم يأتم ، ولا يحرم ما أخذه لظلم البائع له ؛ فإن مثل هذا إنما يحرم على الظالم . لا على المظلوم .
وأما إن كان اشترى ما اشتراه بما ظلمه من الأموال ، كان ذلك مغصوباً محضاً ، كالشراء من الغاصب ، فحكم هذا ظاهر
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
وأما إن كان أصل ماله حلالا ، ولكن ربح فيه بهذه المعيشة
حتى زاد ، فهذا قد صار شبهة بقدر ما خالطه من أموال الناس ، فلا
يقال : هو حرام . ولا يقال : حلال محض ؛ لكن إن كان الغالب عليه الحلال جاز الشراء منه ، وتركه ورع .
وأما إن كان الغالب الحرام : فهل الشراء منه حلال أو حرام ؟ على
ما
وجهين . ولا ريب أن الربح الذي يحصل له بعضه يستحقه ، وهو يستحقه مثله ؛ فإن ماله الذي قبض منه لو قبض بعقد فاسد لوجب له مثله ، أو قيمة مثله ، والمشترون يأخذون سلعته ، فله عليهم مثلها أو قيمة مثلها
ثم إن أهل الضمان يأخذون منه بعض ما ظلمه ؛ فإن الحانوت يكون شراؤه عشرين ، فيلزمونه بخمسين ؛ لأجل الضمان ، فتلك الثلاثون حرام عليهم ، وهي قد أخذت منه . وأما ما يبقى له من الزيادة المحرمة ،
فهاتيك التى ماله ، ومع الحاجة ، وتعدل غيره بكون الرخصة
أقوى
والله أعلم .
4
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن
الأعيان المضمنة من الحوانيت كالشيرج وغيره ،
من
الأطعمة
وغيرها ، وهى أن إنساناً يضمن بيع شيء من الأشياء وحده ، وحده ، بشرط أن لا يبيع غيره شيئاً ذلك . فيقول : عندي كذا وكذا كل شهر لمالك من حانوت ، أو خان ، أو موضع آخر ، على أن أشترى وأبيع فيه شيئاً لا يبيعه غيري ، أو أعمل كذا وكذا یعني شيئا بذكره ـ على
-
هذه
أن غيري لا يعمل مثله . فهل يجوز الشراء من هذا الإنسان من الأعيان التي يبيعها ، مع التمكن من مشترى غيرها من جنسها ، أم لا ؟ وهل يجوز استعمال شيء منها بالأعيان باعتبار مشقة عند تحصيل غير ذلك الشيء أم لا ؟ سواء كانت الضرورة داعية إلى ذلك الاستعمال ، أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . أما مع الغنى عن الاشتراء منه ، فينبغي أن لا يشترى منه ؛ فإنه ظالم بمنع غيره ، ولو لم يكن في ماله شبهة فمجانبته وهجره أولى ، بحسب الإمكان
•
وأما الشراء منه – لاسيما مع الحاجة – فلا يحكم بتحريمه . ولا
―
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
يحكم بتحريمه ، إذا اشترى مع إمكان الشراء من غيره ؛ ولكن مع الحاجة لا يكره الشراء منه ، فإن هذا له مال يشترى به وببيع ؛ لكن إذا منع غيره واحتاج الناس إلى الشراء منه باعهم بأغلى من السعر ، فظلمهم . وغايته أن يكون بمنزلة ما يضعه الظلمة على الناس من البضائع بأكثر من قيمته ، فيشترونه مكرهين ، فإن هذا لا يحرم على المشترى ما اشتراه ؛ ولكن يحرم على البائع ما أخذه بغير حق ؛ لكن قد يقال أن هذا قد اختلط بماله من تلك الزيادات المحرمة ، فصار فى ماله شبهة .
فيقال أولا : من غلب على ماله الحلال جازت معاملته ، كما ذكره أصحاب الشافعي ، وأحمد . وإن غلب الحرام : فهل معاملته محرمة أو
مكروهة ؟ على وجهين
•
ثم يقال : تلك الزيادات ليس لها مستحق معين يعرف ، والواجب عند جمهور العلماء فيا لا يعرف مالكه أن يصرف في مصالح المسلمين ، وهذا إنما منعناه من الزيادة ؛ لئلا يظلم الناس ، فلو جعلنا ما يشتريه الناس منه حراماً لكنا قد زدنا الضرر على الناس إذا احتاجوا أن يشتروا بأكثر من القيمة ، والذي اشتروه حرام ، وهم لا يطيقون الشراء من غيره ، وهذا لا يجوز أن يقال ؛ بل يجوز الشراء من مثل هذا ، والمشترى منه لم يظلم أحداً ، فإن ما اشتراه قد أعطاه عوضه وزيادة ، والمستحق للعوض هو المستحق لما معه من المال ، فإذا كان المستحق
منه
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
لذلك جماعة من المسلمين أو معين منهم ، فهو نفسه قد
أولئك جميعهم
ظلم بما أخذه منهم بغير حق . وأما المشتري منه الذي أعطاه العوض وزيادة
فلم يظام أحدا
وهذا بين إذا كان ماله مختلطا بعضه ببعض لا يتميز منه ما أخذه حراماً ؛ فإن حق المظلومين ثبت فى ذمته ، وهذه الأعيان التي في يده لا يستحقها بعينها المظلومون ، فمعاوضته عليها جائزة ، وعليه أن يعطى المظلوم ما أخذه بغير حق . وبهذا أفتى في مثل هذا شاء الله العلماء ، وهذا كسائر من عليه دين للناس وهو ظالم بمطله للغرماء ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « مطل الغنى ظلم »
من
من
ثم مع هذا إذا عاوض على ما في يده بمعاوضة المثل وزيادة جاز باتفاق العلماء ، ولم يكره الشراء منه ، ولكنه لو تبرع تبرعا يتعذر معه أداء الدين الواجب ، ففي نفوذ تبرعه قبل الحجر عليه قولان للعلماء ؛ لكن يقال هذا الظالم لما أخذ الزيادة ، واشترى بها ، فقد تعلق حق المظلوم بما اشتراه بماله : بخلاف الدين الذي حصل برضا الغريم ؛ فإن صاحبه لا حق له فى غير مال المدين. فيقال : هذا ينبني على أصول :
أحدها : إن الدراهم التى أخذها زيادة بغير حق ، هل يتعين حق
صاحبها فيها ، أو للغاصب أن يعطيه من حيث شاء
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
وللعلماء قولان فى الدرام، هل تتعين بالتعيين في العقود والقبوض
حتى في الغصب والوديعة ؟ ؟ فقيل : تتعين مطلقا ، كقول الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين . وقيل : لا تتعين مطلقا ، كقول ابن قاسم .
وقيل : تتعين فى الغصب ، والوديعة ؛ دون العقد ، كقول أبي حنيفة وأحمد في الرواية الأخرى ، فإذا خلط المغصوب بمثله على وجه لا يتميز ، كما تخلط الأدهان والألبان والحبوب وغيرها ، فهل يكون الخلط كالإتلاف ، حيث يبقى حق المظلوم في الذمة ، فيعطيه الظالم من حيث شاء ؟ أو حقه باق فى العين ، فله أن يأخذ من عين الخلط بالقسمة ؟ فيه وجهان فى مذهب الشافعي ، وأحمد .
6
ومعلوم أن تلك الدراهم الزائدة ليست متعينة ، سواء اشترى منه درام في الذمة أو منفعة ؛ فإن المظلوم أخذ منه القدر الزائد على عوض المثل ، وليس هو متعيناً ، ولو كان متعينا ثم خلطه بما لا يتميز منـه سقط حقه من التعيين ، في أحد القولين ، فكيف إذا لم يكن متعيناً
في الأصل ؟ فعلى قول كثير من العلماء ليس حقه إلا في ذمة الظالم .
وهذا نظير قول من يقول : إن المضارب والمودع إذا مات ولم يعين الوديعة والمضاربة صارت ديناً فى ذمته ، ولم يجعلوا لصاحب المال حقاً في عين التركة ؛ فإن تفريط المودع حين لم يميز الوديعة من غيرها موجب لضمانه ؛ لكن هؤلاء أسقطوا حق المالك من عين مال الميت ، فلم
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
يقدموه بعين ماله على الغرماء ؛ بل جعلوه غريماً من الغرماء ، وإن كان عين ماله مختلطا . والظلم يكون بترك الواجب، وفعل المحرم . فترك
المودع ما يجب عليه من التمييز ظلم منه .
―
وهذا القول وهو سقوط حق المالك من العين - وإن كنا لا ننصره ، لكن المقصود بيان مأخذ هذه المسألة على أصول العلماء ؛ ولهذا لما فرع هذه المسألة من فرمها من المالكية ، بنوا الأمر على أن
حق المظلوم تعلق بالذمة دون العين
·
والأصل الثاني : إن الظالم في العادة إنما بشترى في القمة ، ثم ينفذ عين المال ، وفى صحة مثل هذا قولان معروفان للعلماء .
الأصل الثالث : أن نسلم أن حق المظلوم يتعلق بعين مال الظالم ، وإن فانت العين ، لكون هذا بدل ماله . وهذا القول الذي نزعه ،
وهو أن يخير المظلوم بين المطالبة بشطر حقه ، وبين أن يكون حقه
متعلقا
المال من
نماء
بعين المال ، ويكون ما يزيد من وربح وغيره له المطالبة به ؛ لكن يقال على هذا : المظلوم ليس له إلا قدر حقه ، وأما الزيادة الثانية التى حصلت بتصرف الظالم فهي مبنية على وقف العقود فمن قال : إن العقود لا توقف ، يقول : ما قبضه البائع الظالم من المشترى لم يملكه ؛ لأنه قبضه بعقد فاسد ، والثمن الذي أداه وقد غصبه هو
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
في ذمته ، فيكون عليه دون الناس الذين ظلمهم، وما في يده لا يملكه ؛ بل هو لأناس مجهولين لا يعرفهم . ولا يتصرف في مالهم إلا بإذنهم . وعلى هذا ففيه قولان :
قيل : إن ولي الأمر كالحاكم وغيره ممن له ولاية التصرف على الغائبين ، يقضى الديون التي وجبت عليهم للبائع بالأموال التي في يده لهم . وقيل : إن البائع له أن يستوفى دينه الذي عليهم مما لهم في يـده من المال ، ولا يحتاج إلى استئذان حاكم ، وهذا أصح ؛ فإن المعلوم لصاحبه أن يستوفيه من مال من هو عليه ، ولا يحتاج إلى إذن الحاكم . كما أذن النبي صلى الله عليه وسلم للضيف المظلوم أن يأخذ حقه من زرع المضيف بغير إذنه ، وكما أمر المرأة أن تأخذ ما يكفيها وولدها بالمعروف بلا إذن الزوج ؛ لكن إذا كان الحق مجحوداً . فقد قال : « أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك ، فكيف إذا كان الإنسان قد باع غيره سلمة بيعاً فاسداً ، وقبض منه الثمن ، فله أن يستوفى منه من هذه السلعة بطريق الأولى ، والأخرى ؟ ! .
وأما على قول جمهور العلماء القائلين بوقف العقود حتى توفى التبرعات عند الحاجة ، فيقولون من بيده مال غصب ، أو وديعة ، أو عارية ، وهو لا يعلم عين مالكه ، يتصدق به عنـه ، وهذا قول مالك ، وأبى
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
حنيفة ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهم ؛ ولكن لصاحبه إذا ظهر أن لا
ينفذ ذلك
ابل
وأما المعاوضة على ذلك فليس لصاحبه إذا عرف أن يردها ؛ تثبت الولاية على المعاوضة شرعاً للحاجة ، كما لو مات رجل في موضع ليس فيه وصي ولا وارث ولا حاكم ، فإن رفقته في السفر تثبت لهم
الولاية على ماله ، فيحفظونه ، ويبيعون ما يرون بيعه مصلحة ، وينفذ
هذا البيع ، ولهم أن يقبضوا ما باعوه ، ولا يقف ذلك على إجازة الورثة ، وليس هذا من التصرف الفضولي ؛ بل هو يعرف بولاية شرعية للحاجة، كما ثبت لهم ولاية غسله ، وتكفينه من ماله ، ودفنه ، وغير ذلك ؛ فإن المؤمنين بعضهم أولياء بعض .
وإذا عرف هذا فالبائع الذي باع ما اشتراه بتلك الزيادة ، وقبض الثمن من المشتري ، إذا قيل : البيع فاسد لا يقف على الإجازة ، ولا على المشتري رد ما قبض منه ، وعليه رد ما قبض من الثمن ، فإذا تعذر رد المشتري ما قبض ، كان له أن يأخذ نظير ذلك . وقد يكون أكثر من الثمن وأقل ، والغالب أنه مثله
•
وكذلك ما اشتراه : تلك الزيادة عليه ردها إلى صاحبه، وعلى صاحبه رد الزيادة إلى صاحبها ، فقابض الزيادة الظلمية إذا لم يردها كان للمظلوم
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
الأول أن يأخذ من ماله الذي صار بيد البائع نظير ذلك ، وقابضها الذي باع بها ماله ، إذا لم يرد ماله كان له أن يأخذ بقدره من تلك الزيادة . وهذا احتمال كل من تبايعا بيعا فاسداً وتقابضاه ، إذا قيل : إن المقبوض بالعقد الفاسد لا يملك ، فكل منها له عند الآخر ما قبضه الآخر منه ، وللآخر عنده ما قبضه منه . فإذا تعذر الردكان له أن يأخذ قدر حقه ، سواء كان من جنس الحق ، أو من غير جنسه .
•
وعلى هذا فما صار بيد هذا الضامن الظالم من الزيادات الظلمية من أموال المشترين المختلطة التى لا تتميز : إذا اشترى بها شيئاً ، وأقبض المشترين ملك الزيادة، وقبض ما اشتراه ، كان ما حصل بيده من أموالهم بإزاء ما قبضوه من الزيادة إلى مستحقها ، فلا يكون الشراء منه بثمن المثل حراماً فكيف من اشترى منه بزيادة ؛ بخلاف ما يؤخذ منه تبرعاً ، فهذا فيه كلام آخر ليس هذا موضعه . فإن ابن مسعود سئل عن رجل يعامل بالربا ، إذا أضاف غيره . فقال ابن مسعود : كل ، فإن مهناه لك ، وحسابه عليه . وهذا للعلماء فيه كلام ، وليس هذا موضعه . وينبنى على هذا أصول متعددة .
منها المقبوض بالعقد الفاسد ، هل يملك أو لا يملك ؟ .
ومنها إذا تصرف في العين تصرفاً يمنع ردها بعينها ، فهل ينتقل الحق إلى ذمته ؟ أو هو باق فى ماله الذي اختلط به العين والذي عاوض
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
به عن العين ؟ وغير ذلك من
المسائل.
وأما إذا قلنا بوقف العقود ــ لا سيما مع تعذر الاستئذان
كما هو مذهب الثلاثة - فالأمر فى ذلك أظهر . فإن العادة الغالبة
أن الناس يرضون ببيع مثل هذه الأموال التي أعدوها للبيع بالزيادة
بخلاف ما أعدوه للقنية
—
،
؛
وأيضا فالمظلوم وإن كان له فى هذا المال حق قليل بسبب الزيادة التي ظلمها ، فبعضه لصاحب الحانوت الظالم ، ولا يتميز هذا عن هذا ، ومثل هذا إذا طلب أحد الشريكين بيعه أجبر الممتنع على البيع لأجل شريكه ، فمن كان بينها مال لا يقبل القسمة – كحيوان – إذا طلب أحد الشريكين بيعها وقسمة الثمن أجبر الآخر على ذلك عند جمهور العلماء ، وهو مذهب مالك ، وأبي حنيفة وأحمد ، وذكر بعض المالكية أن هذا إجماع ؛ لأن حق الشريك فى نصف قيمة الجميع لا في قيمة النصف . بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من أعتق شركا له في عبد ، وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد ، قوم عليه قيمة عدل ، لاوكس ، ولا شطط . فأعطى شركاء. حصصهم ، وعتق عليه العبد : وإلا فقد عتق منه ما عتق ، فجعل حق الشريك في نصف قيمة الجميع ، وأمر بتقويم جميع العبد ، لا بتقويم حصة
الشريك فقط
•
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
فإذا كان كذلك فمعلوم أن الزيادة الظلمية لا تتميز عن المزيد ، ولا
يمكن القسمة بينها إلا بقسمة العين ، أو قسمة بدلها ، والعين قد تعذر ردها فتعين قيمة بدلها . فدل على أنه يجوز أن يعاوض صاحب الحانوت على ما في يده من الأموال ، وعليه أن يعطى الشركاء المظلومين حقوقهم . وأنه إما أن يقال : إن حق المظلومين في ذمته فقط ، أو أنها متعلقة بالأعيان مع جواز المعاوضة لتوفية حقوقهم ؛ إذ لا سبيل إلى توفية حقوقهم بالعدل إلا مع ذلك ، وعلى هذا فالمشترون تسلموا ما اشتروه شراء حلالا جائزا .
وعلى هذا أدلة أخرى تبين أن الناس المشترين لم يظلموا أحــدا إذا اشتروا ، وإن شراءهم جائز ، وأن منع الناس من الشراء من هؤلاء ظلم مضاعف لم يأمر الله به ، ولا رسوله . وعلى هـذا فمع الحاجة إلى الشراء منه لا يكره الشراء منه ، فضلا عن أن يحرم .
.
وأما إذا قدر أن الذي باعه عين المعقود ، فهذا ينبني على وقف
•
،
العقود ، وعلى التصرف فى مال المالك المجهول بغير إذنه للمصلحة . وأكثر العلماء على القول بوقفها ؛ لاسيما عند الحاجة ، وهو مذهب مالك ، وأبي حنيفة ، وكذلك أحمد عند الحاجة : مثل أن يتعذر استئذان المالك لعدم العلم به ، وفى ذلك بدون الحاجة روايتان . واختار الخرقي القول بوقفها ، كمذهب مالك ، وأبي حنيفة ، وهو قول الشافعي ، فيكون
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
تصرفه في مال الغير موقوفاً على إجازته إذا أمكن استئذانه . وأما المجهول الذي لا يعرف ، فلا يفتقر ذلك إلى استئذانه ؛ بل ينفذ التصرف له بالمصلحة . ولو عرف بعد ذلك لم يكن له رد المعاوضات ، وإنما له رد التبرعات ، كصاحب اللقطة .
وقد عرف من حيث العادة أن أرباب مثل هذه الأموال المسئول عنها ليس لهم غرض في شيء بعينه . ولا يكره أحدهم أن تباع سلعته
بزيادة ، فإنهم يختارون بيع المشتري ؛ ولكن البائع هو الذي ظلمهم . وهو هنا لما لم يعرف المالك جاز التصرف بالعقد والقبض ؛ بخلاف
ما إذا عرف المالك ، فإنه لا بد من استئذانه في القبض باتفاق العلماء
وهذا كاللقطة التى لا يعرف مالكها . قال النبي صلى الله عليه وسلم : فهو مال الله يؤتيه من يشاء فإذا تصدق بها الملتقط كان ذلك موقوفاً على إجازة المالك إذا عرف عند جمهور العلماء ، وقبل أن يعرف يكون التصدق نافذاً غير موقوف ؛ ولكن الملتقط البائع ليس بظالم ، وهنا ؛ البائع ظالم ؛ لكن المشتري ليس بظالم ، والمال لا يمكن إتلافه ، وهو بيد البائع الظالم ، فأخذ الشراء له بالزيادة حرام للمالك المجهول ، فالشارع ينفذ الملك لمصلحة المشتري، والمالك المجهول المظلوم : إن كان
البائع ظالما
.
كما لو قدر أن ناظر الوقف ، ووصى اليتيم ، والمضارب والشريك .
•
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
منهم
خانوا ، ثم تصرفوا مع ذلك ، فلا بد من ذلك ، فلا بد من تصحيح تصرفهم في حق المشتري ، وحق رب المال ، وإلا فلو أبطل ذلك فسد عامة أموال الناس التي يتصرف فيها بحكم الولاية والوكالة : لغلبة الخيانة على الأولياء والوكلاء ؛ لا سيما ويدخل في ذلك من تصرفات ولاة الأمور ما لا يمكن إبطاله - والشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها ، وتعطيل المفاسد وتقليلها.
فلا يجوز لأحد رعاية حق مجهول فى عين حصل عنها بدل خير له
منها أن يحرم عليه وعلى المشترين أموالهم ، فإن هذا بمنزلة من يهدم مصراً ويبنى قصراً . وبسط هذه المسألة وتوابعها له مكان آخر ، قد ذكر فى ذلك من الشواهد ، وكلام العلماء والصحابة والتابعين
ما لا يتسع له هذا الموضع
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى :
هل هذه الأشياء المطعومات التى يؤخذ عليها المكس ، وهي مضمنة أو محتكرة ، هل يحرم على من يشتري منها شيئاً ، ويأكل منها ؟ وإن عامل رجل لإنسان كل ماله حرام مثل ضامن المكس ، أو من ليس
له مال سوى المكس ، فهل يفسق بذلك ؟ ! .
فأجاب : الحمد لله . أما إذا كان الرجل يبيع سلعته من طعام أو غيره
وعليها وظيفة تؤخذ من البائع أو المشتري . فهذا لا يحرم السلعة ، ولا
الشراء ؛ لا على بائعها ولا على مشتريها ، ولا شبهة في ذلك أصلا
·
وكذلك إذا كان المأخوذ بعض السلعة، مثل أن يأخذوا من الشاة المذبوحة سواقطها ، أو من الحبوب والثمار بعضها ، ومن ظن في ذلك شبهة فهو مخطئ، فإن هذا المال المأخوذ ظلما ، سواء أخذ من البائع أو من المشتري ، لا يوجب وقوع الشبهة فيما بقى من المال ، وكما لو ظلم الرجل وأخذ بعض ماله ، فإن ذلك لا يوجب وقوع الشبهة فيما بقى من ماله
وهذه الوظائف الموضوعة بغير أصل شرعي : منها ما يكون موضوعاً
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
على البائع مثل سوق الدواب ونحوه . فإذا باع سلعته بمال فأخذ منه بعض ذلك الثمن كان ذلك ظلماً له ، وباقى ماله حلال له ، والمشتري اشترى بماله ، وربما يزاد عليه فى الثمن لأجل الوظيفة ، فيكون منه زيادة . فبأي وجه يكون فيها اشتراه شبهة ؟ وإن كانت الوظيفة تؤخذ من المشتري فيكون قد أدى الثمن للبائع ، والزيادة لأجل تلك الكلفة السلطانية ، ولا شبهة فى ذلك ؛ لا على البائع ، ولا على المشتري
لأن المنافع لم تؤخذ إلا بما يستحقه ، والمشتري قد أدى الواجب وزيادة .
؛
وإذا قيل : هذا في الحقيقة ظلم للبائع ؛ لأنه هو المستحق لجميع الثمن . قيل : هب أن الأمر كذلك ؛ ولكن المشتري لم يظلمه ، وإنما أخذ ماله ، كما لو قبض البائع جميع الثمن ، ثم أخذت منه
ظلمه من
الكلفة السلطانية
وفي الحقيقة فالكلفة تقع عليها ؛ لأن البائع إذا علم أن عليه كلفة
زاد في الثمن ، والمشتري إذا
علم
أنه عليه كلفة نقص من الثمن
فكلاهما مظلوم بأخذ الكلفة ، وكل منها لم يظلم أحداً ، فلا يكون في
مالهما شبهة من هذا الوجه ، فما يبيعه المسلمون إذا كان ملكا لهم لم
يكن في ذلك شبهة بما يؤخذ منهم في الوظائف
وأما إذا ضمن الرجل نوعاً من السلع على أن لا يبيعها إلا هو
"
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
فهذا ظالم من وجهين : من جهة أنه منع غيره من بيعها ، وهذا لا يجوز . ومن جهة أنه يبيعها للناس بما يختار من الثمن ، فيغليها وهؤلاء نوعان
منهم من يستأجر حانوتاً بأكثر من قيمتها ، إما لمقطع ، وإما لغيره ، على أن لا يبيع في المكان إلا هو ، أو يجعل عليه مالاً يعطيه لمقطع أو غيره بلا استئجار حانوت ، ولا غير ذلك ، وكلاهما ظالم ، فإن الزيادة التي يزيدها فى الحانوت لأجل منع الثاني من البيع ، هو بمنزلة
الضامن المنفرد.
والنوع الثانى : أن لا يكون عليهم ضمان ؛ لكن يلتزمون بالبيع للناس ، كالطحانين والخبازين ونحوهم ممن ليس لهم وظيفة : لكن عليه أن يبيع شيئاً مقدراً ، ويمنعون من سواهم من البيع ؛ ولهذا جاز
أن
كل يوم التسعير على هؤلاء ، وإن لم يجز التسعير فى الإطلاق . فإن هؤلاء قد أوجبت عليهم المبايعة لهذا الصنف ، ومنع من ذلك غيرهم ، فلو مكنوا يبيعوا بما أرادوا كان ظلما للمساكين ؛ بخلاف ما إذا كان الناس كلهم متمكنين من ذلك ، فإنه يكون كما في السنن عن أنس قال : غلا السعر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ! لنا ، فقال : إن الله هو المسعر . القابض ، الباسط ، الرازق . وإني لأرجو أن ألقى الله ، وليس أحد يطلبني بمظلمة في مال . .
سعر
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
وأما في الصورة : فإذا كانوا قد ألزموا بالمبايعة لم يجز أن يلزموا بأن يبيعوا بدون تمن المثل ؛ لأن ذلك ظلم لهم ، وإذا كان غيرهم قـــد
منع من المبايعة لم يجز أن يمكنوا أن يبيعوا بما اختاروا ؛ فإن ذلك
ظلم للناس
يبقى أن يقال : فهل يجوز التزامهم بمثل ذلك على هذا الوجه
على أن يكونوا هم البائعين لهذا الصنف دون غيرهم ، وأن وأن لا يبيعوه إلا بقيمة المثل من غير مكس يوضع عليهم ؟ فهل يجوز للإمام أن يفعل بهم ذلك ، أم يجب عليه أن لا يترك أحداً يفعل ذلك ؟ .
معهم
6
قيل : أما إذا اختاروا أن يقوموا بما يحتاج الناس إليه من تلك المبيعات ، وأن لا يبيعوها إلا بقيمة المثل ، على أن يمنع غيرهم من البيع ومن اختار أن يدخل ذلك مكن ، فهذا لا يتبين تحريمه ، بل في قد يكون فى هذا مصلحة عامة للناس ، وهذا يشبه ما نقل عن عمر في التسعير ، وأنه قال : إن كنت تبيع بسعر أهل الأسواق ، وإلا فلا تبع. فإن مصلحة الناس العامة فى ذلك أن يباعوا بما يحتاجون إليه ، وأن لا يباعوا إلا بقيمة المثل ، وهذان مصلحتان جليلتان
•
والباعة إذا اختاروا ذلك لم يكونوا قد أكرهوا عليه ، فلا ظلم
عليهم ، وغيرهم من الناس لم يمنع من البيع ، إلا إذا دخل في هذه
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
قد
التزم أن .
المصلحة العامة ، بأن يشاركهم فيما يقومون به بقيمة المثل ، فيكون الغير منع أن يبيع سلعة بأكثر من ثمن المثل ، وأن لا يبيعها ، إلا إذا بلیغ لواحد منهم . وقد يكون عاجزاً عن ذلك . وقد يقال : هذان نوعان من الظلم : إلزام الشخص أن ببيع . ، وأن يكون بيعه بثمن المثل ، وفى هذا فساد . وحينئذ فإن كان أمر الناس صالحاً بدون هذا لم يجز احتمال هذا الفساد بلا مصلحة راجحة ، وأما إن كان بدون هذا لا يحصل للناس ما يكفيهم من الطعام ونحوه ، أو لا يلقون ذلك إلا بأثمان مرتفعة ، وبذلك يحصل ما يكفيهم بثمن المثل . فهذه المصلحة العامة يغتفر في جانبها ما ذكر من المنع .
وأما إذا ألزم الناس بذلك فهذا فيه تفصيل ؛ فإن الناس إذا اضطروا إلى ما عند الإنسان من السلعة والمنفعة وجب عليه أن يبذل لهم بقيمة المثل ، ومنعه أن لا يبيع سلعة حتى يبيع مقداراً معيناً . وتفصيل هذه
المسائل ليس هذا موضعه
•
إذا تبين ذلك : فالذي يضمن كلفة من المكلف على أن لا يبيع السلعة إلا هو ، ويبيعها بما يختار ، لا ريب أنه من جنس ظلم الكلف السلطانية من الوجهين اللذين تقدما ؛ ولهذاكره من كره معاملة هذا لأجل الشبهة التي في ماله . فإنه إذا كان لا يبيع إلا هو بما يختار صار كأنه بكره الناس على الشراء منه بما يختاره ، فيأخذ منهم أكثر مما يجب عليهم ،
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
وتلك الشبهة قد اختلطت بماله ، فيصير فى ماله شبهة من هذا الوجه
فلهذا كره من كره معاملتهم .
وهذا سبيل أهل الورع الذين لا يأكلون من الشواء المضمن ، ونحو ذلك : فإنهم إنما تورعوا عما كان بهذه المثابة ، وهو أن يكون بحيث لا يشوى إلا هو ، ولا يبيع الشواء إلا هو بما يختاره ، ولا يبيع الملح إلا هو بما يختاره ، والملح ليست كغيرها ، فإن الملح في الأصل هو من المباحات التي يشترك فيها المسلمون ، كالسمك وغيره من المباحات ، إذا لم يمكن من أخذها إلا واحد بضمان عليه ، والذي يشتريها منه بماله لا يحرم ؛ لأن هذا المشتري لم يظلم فيه أحداً ؛ بل لو أخذها من الأصل كان له ذلك ، ولو استأجر هذا أو غيره ليأخذها له من موضعها المشترك كان ذلك جائزا ، ولو كانت مشتركة بين المسلمين لكانت تكون أرخص ، وكان المشتري يأخذها بدون ما أعطاه الضامن ، فهذا الضامن يظلم المشترى وغيره
وأما المشترون منه فهم لا يظلمون أحدا ، ولم يشتروا منه شيئا ملكه بماله ، فإنما حرم عليه من الظلم من ترك ملكه لا يفوته ، ولم يظلم فيه أحدا ؛ لأنها في الأصل مباحة ، والمسلمون الذين يشترونها هم المظلومون ، فإنه لولا الظلم لتمكنوا من أخذها بدون الثمن ، فإذا ظلموا وأخذ منهم أكثر مما عليهم لم يكن ذلك محرماً عليهم لما كان
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
ألا
مباحا لهم . إذ الظلم إنما يوجب التحريم على الظالم لا على المظلوم تری أن المدلس والغاش ونحوهما إذا باعوا غيرهم شيئاً مدلساً لم يكن ما يشتريه المشتري حراماً عليه ؛ لأنه أخذ منه أكثر مما يجب عليه ، وإن كانت الزيادة التى أخذها الغاش حراماً عليه . وأمثال هذا
أحد
كثير في الشريعة ؛ فإن التحريم في حق الآدميين إذا كان من الجانبين لم يثبت في الجانب الآخر ، كما لو اشترى الرجل ملكه المغصوب من الغاصب ، فإن البائع يحرم عليه أخذ الثمن ، والمشتري لا يحرم عليه أخذ ملكه ، ولا بذل ما بذله من الثمن ؛ ولهذا قال العلماء : يجوز رشوة العامل لدفع الظلم ، لا لمنع الحق ، وإرشاؤه حرام فيها ، وكذلك الأسير والعبد المعتق . إذا أنكر سيده متقه ، له أن يفتدي نفسه بمال
يبذله
،
•
يجوز له بذله ، وإن لم يجز للمستولى عليه بغير حق
أخذه
وكذلك المرأة المطلقة ثلاثاً إذا جحد الزوج طلاقها ، فافتدت منه بطريق الخلع في الظاهر كان حراماً عليه ما بذلته ويخلصها من رق استيلائه ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتلظاها ناراً ، قالوا : يا رسول الله ! فلم تعطيهم ؟ قال : يأبون إلا أن يسألونى ، ويأبى الله لي البخل ،
ومن
·
ذلك قوله : « ما وقى به المرء عرضه فهو صدقة » . فلو
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
بهجو
أو
أعطى الرجل شاعراً ، أو غير شاعر ؛ لئلا يكذب عليـــه غيره ، أو لئلا يقول في عرضه ما يحرم عليه قوله ، كان بذله لذلك جائزاً ، وكان ما أخذه ذلك لئلا يظلمه حراماً عليه ؛ لأنه يجب عليه ترك ظلمه . والكذب عليه بالهجو من جنس تسمية العامة : قطع مصانعه » وهو الذي يتعرض للناس ، وإن لم يعطوه اعتدى عليهم ، بأن يكون عوناً عليهم فى الإثم والعدوان ، أو بأن يكذب عليهم ، وأمثال ذلك . فكل من أخذ المال لئلا يكذب على الناس أو لئلا يظلمهم كان ذلك خبيثاً سحتاً ؛ لأن الظلم والكذب حرام عليه ، فعليه أن يتركه بلا عوض يأخذه من المظلوم ، فإذا لم يتركه إلا بالعوض كان سحتاً .
.
.
فالمباحات التى يشترك فيها المسلمون في الأصل : كالصيود البرية والبحرية ، والمباحات الثابتة فى الأرض ، والمباحة من الجبال والبرارى ونحو ذلك ، كالمعادن وكالملح ، وكالأطرون وغيرها إذا حجرها السلطان وأمر أن لا يأخذها إلا نوابه ، وأن تباع للناس ، لم يحرم عليهم شراؤها ؛ لأنهم لا يظلمون فيها أحدا ، ولأنهم هم المظلومون بحجرها عليهم ، فكيف يحرم عليهم أن يشتروا مالهم أن يأخذوه بلا عوض ؛ فإن نواب السلطان لا يستخرجونها إلا بأثمانها التى أخذوها ظلماً ، أو نحو ذلك من الظلم .
قيل : تلك الأموال أخذت من المسلمين ظلماً ، والمسلمون هم
6
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
ما كان
المظلومون ، فقد منعوا حقوقهم من المباحات ، إلا بما يؤخذ منهم يستخرج ببعضه تلك المباحات ، والباقى يؤخذ ، وذلك لا يحرم عليهم ما حلالا لهم ، وهذا ظاهر فيما كان الظلم فيه مناسباً ، مثل أن يباع كل
مقدار بثمن معين ، ويؤخذ من تلك الأمان ما يستخرج به تلك المباحات ، وهنا لا شبهة على المشتري أصلا ؛ فإن ما استخرجت به المباحات هو حقهم أيضا . فهو كما لو غصب رجل بيت رجل ، وأمر غلمان المالك أن يطبخوا مما في بيته طعاماً فإن ذلك لا يحرم على المغصوب ؛ لأنه يملك الأعيان والمنافع ، وليس فى ذلك إلا أن يكون التصرف وقع بغير وكالة منه ، ولا ولاية عليه ، وهذا لا يحرم ماله ؛ بل ولا بذل ماله باتفاق المسلمين. وإن كان ما يستخرج به تلك المباحات بدون المعاملة بالأموال السلطانية المشتركة .
وأما إذا استخرج نواب السلطان بغير حق من يستخرج تلك المباحات ، فهذا بمنزلة أن يغصب من يطبخ له طعاما أو ينسج له ثوبا ، وبمنزلة أن يطبخ الطعام بحطب مغصوب ، وأمثال ذلك مما تكون العين فيه مباحة ؛ لكن وقع الظلم في تحويلها من حال إلى حال . فهذا فيه شبهة ، وطريق التخلص منها أن ينظر النفع الحاصل في تلك العين بعمل المظلوم ، فيعطى المظلوم أجره ، وإن تعذر معرفة المظلوم تصدق به عنه ؛ فإن هذا غايته أن يكون قد اختلط حلال وحرام ؛ ولو اختلطت الأعيان التي يملكها بالأثمان التي
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
غصبها وأخذها حراماً، مثل أن تختلط دراهمه ودنانيره بما غصبه من الدراهم والدنانير ، واختلط حبه أو ثمره أو دقيقه أو خله أو ذهبه بما غصبه من هذه الأنواع ، فإن هذا الاختلاط لا يوجب تحريم ماله عليه ؛ لأن المحرمات نوعان .
محرم لوصفه وعينه ، كالدم والميتة ولحم الخنزير . فهذا إذا اختلط
بالمائع وظهر فيه طعم الحبث أو لونه أو ريحه حرم .
ومحرم لكسبه ، كالنقدين ، والحبوب ، والثمار ، وأمثال ذلك . فهذه لا تحرم أعيانها تحريما مطلقا بحال ، ولكن تحرم على من أخذها ظلماً أو بوجه محرم ، فإذا أخذ الرجل منها شيئاً ، وخلطه بماله ، فالواجب أن يخرج من ذلك القدر المحرم ، وقدر ماله حلال له . ولو أخرج مثله من غيره ؟ ففيه وجهان في مذهب الشافعي وأحمد .
أحدهما : أن الاختلاط كالتلف ، فإذا أخرج مثله أجزأ .
والثاني : أن حق المظلوم يتعلق بالعين مع الخلط ، فلا بد أن يخرج
قدر حق المظلوم من ذلك المال المختلط
إذا تبين هذا ، فإذا كان أثر عمل المظلوم قائماً بالعين ؛ مثل طبخه أو نسجه ونحو ذلك ؛ فإنما يستحق قيمة ذلك النفع ، فإذا أعطى المظلوم
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
قيمة ذلك النفع أخذ حقه ، فلا يبقى لصاحب العين شربك ، فلا يحرم
عليه . وأما إذا لم يعرف المظلوم فإنه يتصدق به عنه عند جمهور العلماء
،
كما لو حصل بيده أثمان من غصوب وعوارى وودائع لا يعرف أصحابها فإنه يتصدق بها عنهم ؛ لأن المجهول كالمعدوم في الشريعة ، والمعجوز عنه كالمعدوم ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في اللقطة : فإن جاء صاحبها فأدها إليه ، وإلا فهي مال الله يؤتيه من يشاء
فإذا كان فى اللقطة التي تحرم ، بأنها سقطت من مالك ، لما تعذر معرفة صاحبها جعلها النبي صلى الله عليه وسلم للملتقط - ولا نزاع بين المسلمين في جواز صدقته بها وإنما تنازعوا في جواز تملكه لها
الغنى ، والجمهور على جواز ذلك - فكيف ما يجهل فيه ذلك
•
مع
لما
وفي هذه المسألة آثار معروفة ، مثل حديث عبد الله بن مسعود اشترى جارية ، ثم خرج ليوفى البائع الثمن فلم يجده ، فجعل يطوف
على المساكين ، ويقول : اللهم هـذه عن صاحب الجارية ، فإن رضي
فقد برئت ذمتى ، وإن لم يرض فهو عنى ، وله علي مثلها يوم
القيامة
وحديث الرجل الذي غل من الغنيمة ، في غزوة قبرص ، وجاء إلى معاوية يرد إليه المغلول ، فلم يأخذه ، فاستفتى بعض التابعين فأفتاه بأن يتصدق بذلك عن الجيش إلى معاوية فأخبره ، فاستحسن ذلك :
•
ورجع
وذلك لأن الله سبحانه وتعالى يقول : ( فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ ) . والمال
·
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
الذي لا نعرف مالكه يسقط عنا وجوب رده إليه ، فيصرف في مصالح المسلمين ، والصدقة من أعظم مصالح المسلمين . وهذا أصل عام في كل مال جهل مالكه ، بحيث يتعذر رده إليه . كالمغصوب ، والعوارى والودائع ، تصرف في مصالح المسلمين على مذهب مالك ، وأحمد ، وأبى حنيفة ، وغيرهم .
وإذا صرفت على هذا الوجه جاز للفقير أخذها ؛ لأن المعطي هنا إنما يعطيها نيابة عن صاحبها ؛ بخلاف من تصدق من غلول ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « لا يقبل الله صلاة بغير طهور ، ولا صدقة من غلول
فهذا الذي يحوز المال ويتصدق به . مع إمكان رده إلى صاحبه ، أو يتصدق صدقة متقرب ، كما يتصدق بماله ، فالله لا يقبل ذلك منه ، وأما ذاك فإنما يتصدق به صدقة متحرج متأثم ، فكانت صدقته بمنزلة أداء الدين الذي عليه ، وأداء الأمانات إلى أصحابها ، وبمنزلة إعطاء المال للوكيل المستحق ، ليس هو من الصدقة الداخلة في قوله : « ولا
صدقة من غلول .
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل قدس الله روعه
عن مدينة لا يذبح فيها شاة إلا ويأخذ المكاس سقطها ورأسها وكوارعها مكسا ، ثم يضع ذلك ، ويبيعه في الأسواق ، وفي المدينة من يمتنع من شراء ذلك وأكله من أهل المدينة ، وغيرهم ، وليس يباع في المدينة رؤوس وكوارع وأسقاط إلا على هذا الحكم، ولا يمكن غير
У
ذلك . فهل يحرم شراء ذلك وأكله والحالة هذه ؟ أم لا ؟
فأجاب : هذه حكمها حكم ما يأخذه الملوك من الكلف التي يضربونها على الناس ؛ فإن هذه في الحقيقة تؤخذ من أموال أصحاب الغنم الذين يبيعونها للقصابين وغيرهم؛ فإن المشتري يحسب أنه يؤخذ من السواقط ، فيسقط من الثمن بحسب ذلك . وهكذا جميع ما يؤخذ من الكلف ، فإنها وإن كانت تؤخذ من المشتري ، فهي في الحقيقة من مال البائع ، وهذه الكلف دخلها التأويل والشبهة . ومنها ما هو ظلم محض ، ولكن تعذر معرفة أصحابه ورده إليهم ، فوجب صرفه في مصالح
المسلمين . وولاية بيعها وصرفها لهم .
فالمشتري
لذلك منهم إذا أعطام الثمن لم يكن بمنزلة اشتراء المغصوب
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
المحض الذي لا تأويل فيه ولا شبهة ، وليس لصاحبه ولاية بيعه ، حتى يقال : إنه فعل محرماً يفسق بالإصرار عليه . وفي المنع من شرائها
إضرار بالناس ، وإفساد للأموال من غير منفعة تعود على المظلوم .
والمظلوم له أن يطالب ظالمه بالثمن الذي قبضه إن شاء ، وبنظير ماله ، والتورع عن هذا من التورع من الشبهات ، ولا نحكم بأنها حرام محض ، ومن اشتراها وأكلها لم يجب الإنكار عليه ، ولا يقال إنه فعل محرماً لا تأويل فيه .
فإن طائفة من الفقهاء أفتوا طائفة من الملوك بجواز وضع أصل هذه الوظائف . كما فعل ذلك أبو المعالي الجويني في كتابه « غيات الأمم ، وكما ذكر ذلك بعض الحنفية . وما قبض بتأويل فإنه يسوغ للمسلم أن
،
ك الذمي
بشتريه ممن قبضه ، وإن كان المشتري يعتقد أن ذلك العقد محرم إذا باع خمراً ، وأخذ ثمنه ، جاز للمسلم ، جاز للمسلم أن يعامله في ذلك الثمن ، وإن كان المسلم لا يجوز له بيع الخمر ، كما قال عمر بن الخطاب : ولوهم بيعها، وخذوا أثمانها . وهذا كان أن سليه بعض عماله أخذ خمراً في الجزية ، وباع الحمر لأهل الذمة ، فبلغ ذلك عمر ، فأنكر ذلك . وقال : ولوهم بيعها ، وخذوا أثمانها . وهذا ثابت عن عمر ، وهو مذهب الأمة .
وهكذا من عامل معاملة يعتقد جوازها في مذهبه ، وقبض المال ،
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
جاز لغيره أن يشتري ذلك المال منه ، وإن كان لا يرى جواز تلك المعاملة . فإذا قدر أن الوظائف قد فعلها من يعتقد جوازها ؛ لإفتاء بعض الناس له بذلك ، أو اعتقد أن اعتقاد أخذ هذا المال وصرفه في الجهاد وغيره من المصالح جائز ، جاز لغيره أن يشتري ذلك المال منه ، وإن كان لا يعتقد جواز أصل القبض
وعلى هذا فمن اعتقد أن لولاة الأمر فيها فعلوه تأويلا سائغا ، جاز أن بشتري ما قبضوه ، وإن كان هو لا يجوز ما فعلوه ، مثل أن يقبض ولي الأمر من الزكاة قيمتها فيشتري منها ، ومثل أن يصادر بعض العمال مصادرة يعتقد جوازها ، أو مثل أن يرى الجهاد وجـ وجب على الناس بأموالهم ، وأن ما أخذوه من الوظائف هو من المال الذي يجوز أخذه ،
وصرفه في الجهاد ، وغير ذلك من التأويلات التي قد تكون خطأ ولكنها مما قد ساغ فيه الاجتهاد . فإذا كان قبض ولي الأمر المال على هذا الوجه ، جاز شراؤه منه ، وجاز شراؤه من نائبه الذي أمره أن يقبضه ، وإن كان المشتري لا يسوغ قبضه ، والمشتري لم يظلم صاحبه فإنه اشتراه بماله ممن قبضه قبضاً يعتقد جوازه .
وإن كان على هذا الوجه فشراؤه حلال في أصح القولين ؛ وليس من الشبهات ؛ فإنه إذا جاز أن يشتري من الكفار ما قبضوا بعقود
يعتقدون جوازها - وإن كانت محرمة في دين المسلمين
فلان
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
يجوز أن يشتري من المسلم ما قبضه بعقد يعتقد جوازه ـ وإن كنا نراه محرماً - بطريق الأولى ، والأحرى ؛ فإن الكافر تأويله المخالف لدين
الإسلام باطل قطعاً ، بخلاف تأويل المسلم .
ولهذا إذا أسلموا وتحاكموا إلينا ، وقد قبضوا أموالا بعقود يعتقدون جوازها : كالربا ، وثمن الخمر ، والخنزير ، لم تحرم عليهم تلك الأموال . كما لا تحرم معاملتهم فيها قبل الإسلام ؛ لقوله تعالى : ( اتَّقُوا اللَّهَ
وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا ) . ولم يحرم ما قبضوه .
وهكذا من كان قد عامل معاملات ربوية يعتقد جوازها ، ثم تبين له أنها لا تجوز ، وكانت من المعاملات التي تنازع فيها المسلمون ، فإنه
لا يحرم عليه ما قبضه بتلك المعاملة على الصحيح
الوجه الثاني : أن ما قبضه الملوك ظلماً محضا : إذا اختلط بمال بيت
المال ، وتعذر رده إلى صاحبه ، فإنه يصرف في مصالح المسلمين ؛ فإن المجهول كالمعدوم ، فما عرف أنه قبض ظلماً ، ولم يعرف صاحبه: صرف في المصالح ، وما قبض من بيت المال المختلط حلاله بحرامه لم يحكم بأنه حرام ؛ فإن الاختلاط إذا لم يتميز المال يجري مجرى الإتلاف ، وصاحبه يستحق عوضه من بيت المال. فمن قبض ثمن مبيع من مال بيت المال المختلط جاز له ذلك في أصح الأقوال ؛ والله أعلم .
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله
عن هذه الأغنام التي تباع فيؤخذ مكسها من القصابين ، فيحتجر عليهم في الذبيحة في موضع واحد ، ويؤخذ منهم أجرة الذبح ، ثم بعد ذلك يؤخذ سواقطها مكساً ثانيا ،مضمنا ، ثم تطبخ وتباع . فهل هي حرام على من اشتراها للأكل أم لا ؟ وهل هذا التكسب فيها حرام ؟ أم لا ؟ .
فأحاب : الحمد لله . هذه المسألة فيها نزاع :
فمن الناس من يقول : هذا مال أخذ
من صاحبه بغير حق ، وبيع
بلا ولاية ، ولا وكالة ، فلم يصح بيعه ؛ بل هو باق على ملك صاحبه وقد طبخ هذا وبيع بغير إذنه ، فلا يجوز شراؤه
ومنهم من يقول : هذا مال ولاة الأمور ؛ إما متأولين ، أو متعمدين للظلم ، وإذا لم يردوه إلى أصحابه كانت المصلحة بيعه ؛ لأن جلسه حتى يفسد ضرر لا يأمر به الشارع ، ولو بيع المال بغير إذن صاحبه كان بيعه موقوفا على إجازة المالك عند أكثر العلماء ، وما باعه
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
ولاة الأمر فلهم من الولاية على الأموال المجهولة التي قبضها نوابهم ما ليس لغيرهم ، وقد تعذر بعد القبض معرفة مالك كل رأس ، والمصلحة بيعها ، وقسمة الأثمان بين المستحقين ، فإن باعوها ولم يقسموا أثمانها
لم يكن على المشترى إثم : وإنما الإثم على من يمنع أصحابها أثمانها
كما لو باع ولي اليتيم وناظر الوقف ، وولي بيت المال ، ولم يصرف
الثمن إلى المستحقين ، فالإثم عليه ؛ لا على الذي اشترى منه .
العلماء
ثم الذين اشتروها وإن كان الشراء فاسداً أخذت منهم أثمانها . فهم يستحقون أثمانها التى أدوها ، وقد نص غير واحد من كأحمد وغيره على أن من اشترى شيئاً ، فظهر له أنه مغصوب ، يعرف مالكه ، فإن له أن يبيعه وبأخذ ثمنه ؛ ولكن يتصدق بالربح .
·
•
ولم
والطباخون الذين اشتروا الرؤوس ، وقد تعذر ردها : لهم أن يبيعوها ، ويأخذوا نظير أثمانها : إن لم يكن البيع الأول صحيحا . وحينئذ فيكون الشراء صحيحا ، وقد أجازوا البيع فيجوز على قول أكثر العلماء ، كمالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد في أظهر الروايتين عنه
•
فهذه عدة مآخذ يحتج بها من يجوز الشراء . فمن اشتراهـا واتبع هؤلاء لم ينكر عليه ، ومن قامت عنده شبهة ، أو اعتقد التحريم فامتنع من شرائها لم ينكر عليه . ولا يمكن القطع بتحريم مثل هذا ؛
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
فإن كثيراً لابد للمسلمين منه ، هو من هذا الباب ، يحتجر عليه ولاة
الأمور
،
يبيعونه للناس. ولا يمكن الناس أخذه إلا من أولئك . ومن
هذا
ما يكون من المباحات : كالملح ، والأطرون ، وغير ذلك . ومنه ما يكون من المملوكات . كالصوف ، والجلود ، والشعر ، كما يبيعونه من أموال من يصادرونه ، والناس يحتاجون إليه . ومن ذلك ما يقبض بحق . ومنه ما يقبض بتأويل . ومنه ما يقبض ظلما محضاً ؛ لكن جميع ذلك لا يرد إلى أصحابه ؛ بل قد يتعذر رده إلى أصحابه : إما لجهلهم ، وإما لعجزه عن رده إليهم . والمجهول والمعجوز عنه سقط التكليف به ، وإما لإجبار المسلمين على الظلم . وعلى كل التقديرين فبيعه خير لصاحبه وللمسلمين أن يترك فيفسد ، ولا ينتفع به أحد
من
وحينئذ فإذا كان الأصلح على هذا التقدير بيعه : كان للمشتري أن يشتريه ، ويكون حلالا له ، والمشترى لم يظلم أحدا ؛ فإنه أدى الثمن . والمظلوم فى نفس الأمر يستحق الثمن إذا كانت المصلحة له بيعه ، كما يباع مال الغائب ، حتى لو أن رجلا مات بمكان ليس فيه ولي أمر : فقال جمهور العلماء : لرفقته ولاية قبض ذلك ، وبيعه . وكذلك عنده أموال مغصوبة ، وعوار ، وودائع لا يعرف أصحابها : فمذهب الجمهور . مالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد ، أنها يجوز بيعها إذا كانت المصلحة تقتضي ذلك ، ويجوز شراؤها
من
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
•
وأصل هذا أن الله جل وعن بعث الرسل لتحصيل المصالح
وتكميلها بحسب الإمكان ، وتقديم خير الأمرين بتفويت أدناها . والله
سبحانه
حرم الظلم على عباده ، وأوجب العدل ، فإذا قدر ظلم وفساد ولم يمكن دفعه كان الواجب تخفيفه ، وتحرى العدل والمصلحة بحسب الإمكان . والله حرم الظلم فيما يشترك فيه الناس من المباحات ، وفى الأموال المملوكة لما فى ذلك من الضرر على المستحقين
فلو قيل : إن هذه الأموال لا تشترى ، وأنه لا يحل لأحد أن ينتفع بملح ولا جلود ولا رؤوس ولا شعور ولا أصواف وغير ذلك مما يباع على هذا الوجه ؛ كان المنع من ذلك من أعظم ضرر على المسلمين ، وفساد في الدين والدنيا ، من أن يقال : بل حق المظلوم عند الظالم الذي قبض ثمنها ، والمشترى اشتراها بحق ، فتحل له ، فإنه إذا قيل هذا كان فيه جبر حق المظلوم بإحالته على الظالم ، وجبر حق عموم الخلق بتمكينهم من الانتفاع بها بالأثمان ؛ لا سيما وقد عرف أن أصحاب تلك الرؤوس ونحوها في نفس الأمر لا يكرهون بيعها ، إذ لا مصلحة لهم في إفسادها ، فإذا بيعت فقد فعل ما يختارون فعله ، وما يرضونه ؛ لكنهم لا يرضون أن تؤخذ أثمانها منهم ؛ بل يرضون أن تدفع إليهم الأثمان . وحينئذ فهم راضون بقبض المشتري لها ، وانتفاعهم بها ؛ ولكن لا يرضون عمن باعها إلا بأن يعطيهم الثمن ، فيكون هو وحده
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
ظلمهم ، لم يظلمهم المشتري ، فتكون له حلالا . والكلام في هذه المسألة
مبسوط في غير هذا الموضع .
ونكتة المنع أن المحرم لها يقول : بيعت بغير إذن ، ولا وكالة ولا ولاية . وهذا ممنوع ؛ بل يقال : هم يرضون بيعها ، وقد أذنوا في ذلك ؛ ولكن لم يرضوا أن تؤخذ الأثمان . كما لو قدر أن شخصاً أذن لشخص فباع ، وأخذ الثمن لنفسه ، فالمالك راض بالبيع ؛ دون قبضه الثمن له . ولو قدر أن المالك لم يأذن في البيع فمصلحته في الشرع تقتضي أن يباع ، فهذا خير له من أن يفسد ، ولا يمكن أن يباع إلا على هذا الوجه ، وأن يباع ويقبض الثمن كاتنا كان من من أن يفسد ؛ فإنه حينئذ يمكن مطالبة البائع بالثمن مع انتفاع الناس بها ، وهو خير من مطالبة الغاصب بالقيمة مع فسادها . والكلام في
مثل هذا يطول . والله أعلم بالصواب
وسئل رحمه الله
خير
عن الذين غالب أموالهم حرام ، مثل المكاسين ، وأكلة الربا ،
وأشباههم . ومثل أصحاب الحرف المحرمة كمصوري الصور ، والمنجمين .
ومثل أعوان الولاة . فهل يحل أخذ طعامهم بالمعاملة ؟ أم لا ؟.
·
،
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : الحمد لله . إذا كان في أموالهم حلال وحرام ، ففي معاملتهم شبهة ؛ لا يحكم بالتحريم إلا إذا عرف أنه يعطيه ما يحرم إعطاؤه . ولا يحكم بالتحليل إلا إذا عرف أنه أعطاء من الحلال . فإن كان الحلال هو الأغلب لم يحكم بتحريم المعاملة . وإن كان الحرام هو الأغلب. قيل بحل المعاملة . وقيل : بل هي محرمة . فأما المعامل بالربا فالغالب على ماله الحلال ؛ إلا أن يعرف الكره من وجه آخر . وذلك أنه إذا باع ألفاً بألف ومائتين فالزيادة هي المحرمة فقط ، وإذا كان فى ماله حلال وحرام واختلط لم يحرم الحلال ؛ بل له أن يأخذ قدر الحلال ، كما لو كان المال لشريكين فاختلط مال أحدهما
بمال الآخر ، فإنه يقسم بين الشريكين .
وكذلك من اختلط بماله : الحلال والحرام أخرج قـــدر الحرام .
والباقي حلال له ، والله أعلم .
وسئل
عما يأكله رؤساء القرى، وشيوخ الحارات . هل هو حلال ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا كان الرئيس يظلم الناس ، فما يأخذه ظلما من الناس فهو حرام. وما كان ملكا له أو مكتسبا بطريق شرعي ، فهو مباح . وشيخ الحارة إذا أخذ أجرته على الحراسة بالمعروف ، ولم يتعد على
الناس . فأجرته حلال .
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل فامي يأخذ منه رؤساء القرى شيئاً يضيفون به المنقطعين
وغيرهم ، ويجبون من المساكين والأرامل فيعطوه ، هل يكون
حلالا ؟ أم حراماً ؟ .
فأجاب : إذا اشتروا منهم شيئاً ، وأعطوهم ثمنه من مال يعلمون أنه أخذ من أصحابه ظلما أصحابه ظلما - لم يكن لهم أن ينتفعوا به ؛ لكن
مغصوب
هذا المال إذا اشترى لهم به ما يطلبونه منهم ، لم يكن عليهم شيء إذا كانوا المكرهين على ذلك . فينبغي لمن يتقى أن يظلم وأن يظلم : أن بشترى للظلمة بأموالهم ما يطلبونه منه ، لا ليظلم غيره ، ولا يكون هو
مظلوماً ، وهو مكره على هذا العمل
ومع
•
هذا فالمال الذي جمعوه من الناس ، وقد تعذر رده على صاحبه ، إذا أعطوه الفامي عوضا عما أخذوه منه بغير اختياره ، فهو أحق به ، ممن يعطاه بغير معاوضة ، والظالم في الحقيقة هو الذي أخذ الأموال بغير حق ، لا من أخذ عوض ماله من مال لا يعلم له مستحقا
معيناً ، والله تعالى أعلم .
٢٧٤
،
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن معاملة التتار : هل هي مباحة لمن يعاملونه ؟
فأجاب : أما معاملة التتار ، فيجوز فيها ما يجوز في أمثالهم ، ويحرم فيها ما يحرم من معاملة أمثالهم ، فيجوز أن يبتاع الرجل من مواشيهم، وخيلهم ، ونحو ذلك ، كما يبتاع من مواشي التركمان ، والأعراب والأكراد ، وخيلهم . ويجوز أن يبيعهم من الطعام والثياب ونحو
ذلك ، ما يبيعه لأمثالهم
.
فأما إن باعهم ، وباع غيرهم ، ما يعينهم به على المحرمات . كالخيل والسلاح ، لمن يقاتل به قتالا محرما ، فهذا لا يجوز . قال الله تعالى :
) وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ ) .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه لعن في الحمر عشرة : لعن الخمر ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وحاملها ، والمحمولة إليه ، وبائعها . ومبتاعها ، وساقيها ، وشاربها ، وآكل ثمنها ، فقد لعن العاصر ، وهو
إنما
عنا يعصر
بصير عصيراً ، والعصير حلال ، يمكن أن يتخذ خلا ،
ودبساً ، وغير ذلك
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
وإن كان الذي معهم أو مع غيرهم أموال يعرف أنهم غصبوها من معصوم ، فتلك لا يجوز اشتراؤها لمن يتملكها ؛ لكن إذا اشتريت على طريق الاستنقاذ لتصرف فى مصارفها الشرعية ، فتعاد إلى أصحابها إن أمكن ، وإلا صرفت في مصالح المسلمين ، جاز هذا
•
وإذا علم أن فى أموالهم شيئاً محرما لا تعلم عينه ، فهذا لا يحرم معاملتهم ، كما إذا علم أن في السوق ما هو مغصوب ، أو مسروق ، ولم يعلم عينه ، والحرام إذا اختلط بالحلال فهذا نوعان :
أحدهما : أن يكون محرما لعينه . كالميتة ، والأخت من الرضاعة . فهذا إذا اشتبه بمالا يحصر لم يحرم ، مثل أن يعلم أن في البلدة الفلانية أختا له من الرضاعة ، ولا يعلم عينها ، أو فيها من يبيع ميتة لا يعلم عينها ، فهذا لا يحرم عليه النساء ، ولا اللحم . وأما إذا اشتبهت أخته بأجنبية ، أو المذكى بالميت ، حرما جميعا
.
والثاني : ما حرم لكونه أخذ غصباً ، والمقبوض بعقود محرمة كالربا، والميسر ، فهذا إذا اشتبه واختلط بغيره لم يحرم الجميع ؛ بل يميز قدر هذا من قدر هذا ، فيصرف هذا إلى مستحقه ، وهذا إلى مستحقه ؛ مثل اللص الذي أخذ أموال الناس فخلطها ، أو أخذ حنطة الناس ، أو دقيقهم ، فخلطه ، فإنه يقسم بينهم على قدر الحقوق.
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
•
وإذا علم أن في البلد شيئاً من هذا لا يعلم عينه ، لم يحرم على الناس الشراء من ذلك البلد ؛ لكن إذا كان أكثر مال الرجل حراماً هل تحرم معاملته ؟ أو نكره ؟ على وجهين ، وإن كان الغالب على ماله الحلال لم تحرم معاملته : لكن قد قيل : إنه من المشتبه الذي يستحب
تركه . والله أعلم
وقال :
قد ذكرت في غير موضع : أن المحرمات في الشريعة ترجع إلى الظلم ، إما في حق الله تعالى ، وإما في حق العبد ، وإما في حقوق العباد . وكلما كان ظلماً في حق العباد ، فهو ظلم العبد لنفسه ؛ ولا ينعكس ، فجميع الذنوب تدخل فى ظلم العبد نفسه.
فقال :
وأول من اعترف بهذا أبو البشر ، لما تلقى من ربه الكلمات ،
) رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَسِرِينَ ( فكان فى هذه الكلمات إعترافه بذنبه ، وطلبه ربه على وجه الافتقار والمغفرة والرحمة. فالمغفرة إزالة السيئات ، والرحمة إنزال
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
الخيرات. فهذا ظلم لنفسه ، ليس فيه ظلم لغيره . وقال موسى عليه السلام لما ذكر الذي هو من عدوه ) فَقَضَىٰ عَلَيْهِ قَالَ هَذَا مِنْ عَمَلِ
الشَّيْطَنِ إِنَّهُ عَدُوٌّ مُّضِلٌ مُّبِينٌ * قَالَ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي فَغَفَرَ لَهُ )
فاعترف بظلمه نفسه فيما كان من جناية على غيره لم يؤمر بها .
•
وقال يونس عليه السلام : ) لَا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَنَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ ( وفى الصحيح الدعاء الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يدعو به في صلاته : « اللهم إنى ظلمت نفسي ظلماً كثيراً ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ، فهذا الدعاء مطابق لدعاء آدم فى الاعتراف بظلم النفس ، ومسألة المغفرة والرحمة . وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استوى على الدابة : محمد وسبح وكبر ، قال : « لا إله إلا أنت ، سبحانك ظلمت نفسي ، فاغفر لي . ثم يضحك ، وهو محفوظ من حديث علي بن أبي طالب
وإذا كان كذلك ، فالظلم نوعان : تفريط في الحق ، وتعدي للحد . كما قد قررت ذلك في غير موضع ؛ فإن ترك الواجب ظلم ، كما أن فعل المحرم ظلم . قال النبي صلى الله عليه وسلم : « مطل الغني ظلم » متفق عليه . فأخبر أن المطل وهو تأخير الوفاء -
―
ظلم ، فكيف بتركه ؟ !
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
وقد قررت فى غير هذا الموضع أن أداء الواجب أعظم من ترك
المحرم ، وأن الطاعات الوجودية أعظم من الطاعات العدمية ، فيكون جنس الظلم بترك الحقوق الواجبة أعظم من جنس الظلم بتعدي الحدود .
وقررت أيضا أن الورع المشروع هو أداء الواجب ، وترك المحرم، ليس هو ترك المحرم فقط ، وكذلك التقوى اسم لأداء الواجبات ، وترك المحرمات. كما بين الله حدها في قوله : ( لَّيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ إلى قوله أُوْلَيْكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُوْلَيكَ هُمُ
الْمُتَّقُونَ ) .
―
ومن هنا يغلط كثير من الناس فينظرون مافي الفعل ، أو المال من كراهة توجب تركه ، ولا ينظرون ما فيه من جهة أمر يوجب فعله . مثال ذلك ما سئل عنه أحمد : عن رجل ترك مالا فيه شبهة ، وعليه دين ، فسأله الوارث هل يتورع عن ذلك المال المشتبه ؟ فقال له أحمد : ، أتترك ذمة أبيك مرتهنة ؟ ! ذكرها أبو طالب وابن حامد . وهذا عين الفقه ؛ فإن قضاء الدين واجب ، والغريم حقه متعلق بالتركة ، فإن لم يوف الوارث الدين ، وإلا فله استيفاؤه من التركة ، فلا يجوز إضاعة التركة المشتبهة التي تعلق بها حق الغريم ، ولا يجوز أيضا إضرار الميت بترك ذمته مرتهنة . ففي الإعراض من التركة إضرار الميت ، وإضرار المستحق ، وهذان ظلمان محققان بترك واجبين . وأخذ المال المشتبه
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
يجوز أن يكون فيه ضرر المظلوم . فقال أحمد للوارث : أبرئ ذمة أبيك . فهذا المال المشتبه خير من تركها مرتهنة بالأعراض . وهذا الفعل واجب على الوارث وجوب عين ، إن لم يقم غيره فيه مقامه ، أو وجوب كفاية، أو مستحب استحباباً مؤكداً ، أكثر من الاستحباب في
ترك الشبهة ؛ لما في ذلك
وهكذا
من
المصلحة الراجحة .
جميع الخلق عليهم واجبات : من نفقات أنفسهم ، وأقاربهم، وقضاء ديونهم ، وغير ذلك . فإذا تركوها كانوا ظالمين ظلما محققا . وإذا فعلوها بشبهة لم يتحقق ظلمهم . فكيف يتورع المسلم عن ظلم
محتمل بارتكاب ظلم محقق ؟ ! ولهذا قال سعيد بن المسيب : لا خير
فيمن لا يحب المال : يعبد به ربه ، ويؤدي به أمانته، ويصون به نفسه. ويستغنى به عن الخلق. وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ثلاثة حق على الله عونهم : الناكح يريد العفاف ، والمكاتب يريد الأداء ، والغارم يريد الوفاء ، فذكر في هذا الحديث ما يحتاج إليه المؤمن : عفة فرجه ؛ وتخليص رقبته ، وبراءة ذمته . فأخبر أن هذه الواجبات من عبادة الله وقضاء الديون ؛ وصيانة النفس ، والاستغناء عن الناس . لا تتمم إلا بالمال . ومالا يتم الواجب إلا به فهو واجب . ومن لا يحب ! يحب أداء مثل هذا الواجب العظيم الذي لا يقوم الدين إلا
به فلا خير فيه . فهذه جملة ، ولها تفاصيل كثيرة . والله أعلم .
•
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله بعد كلام سبو :
وأصل المسألة : أن النهي يدل على أن المنهى عنه فساده راجح على صلاحه ، ولا يشرع التزام الفساد ممن يشرع [له] دفعه . وأصل هذا أن كل ما نهى الله عنه وحرمه في بعض الأحوال ، وأباحه في حال أخرى ، فإن الحرام لا يكون صحيحاً نافذا كالحلال ، يترتب عليه الحكم كما يترتب على الحلال ، ويحصل به المقصود كما يحصل به . وهذا معنى قولهم : النهي يقتضى الفساد ، وهذا مذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، وأئمة المسلمين ، وجمهورهم .
وكثير من المتكلمين من المعتزلة ، والأشعرية : يخالف في هذا ، لما ظن أن بعض ما نهى عنه ليس بفاسد ، كالطلاق المحرم ، والصلاة في الدار المغصوبة ، ونحو ذلك . قال : لو كان النهي موجباً للفساد لزم انتقاض هذه العلة، فدل على أن الفساد حصل بسبب آخر غير مطلق
النهي . وهؤلاء لم يكونوا من أئمة الفقه العارفين بتفصيل أدلة الشرع فقيل لهم : بأي شي يعرف أن العبادة فاسدة ، والعقد فاسد ؟ قالوا : بأن يقول الشارع : هذا صحيح ، وهذا فاسد . وهؤلاء لم يعرفوا أدلة
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
الشرع الواقعة ؛ بل قدروا أشياء قد لا تقع ، وأشياء ظنوا أنها من جنس كلام الشارع ، وهذا ليس من هذا الباب . فإن الشارع لم يدل الناس قط بهذه الألفاظ التي ذكروها ، ولا يوجد في كلامه : شروط البيع والنكاح : كذا ، وكذا . ولا هذه العبادة، والعقد صحيح ، أو ليس بصحيح ، ونحو ذلك مما جعلوه دليلا على الصحة والفساد ؛ بل هذه كلها عبارات أحدثها من أحدثها من أهل الرأي والكلام .
وإنما الشارع دل الناس بالأمر والنهي ، والتحليل والتحريم ، وبقوله في عقود : « هذا لا يصلح » علم أنه فساد ، كما قال في بيع مدين بمد تمراً : « لا يصلح ، والصحابة والتابعون وسائر أئمة المسلمين كانوا يحتجون على فساد العقود بمجرد النهي ، كما احتجوا على فساد نكاح ذوات المحارم بالنهي المذكور في القرآن ، وكذلك فساد عقد الجمع بين الأختين .
ومنهم من توهم أن التحريم فيها تعارض فيه نصان ، فتوقف . وقيل : إن بعضهم أباح الجمع .
وكذلك نكاح المطلقة ثلاثاً استدلوا على فساده بقوله تعالى : ( فإن طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ) .
وكذلك الصحابة استدلوا على فساد نكاح الشغار بالنهي عنه ، فهو من الفساد ليس من الصلاح . فإن الله لا يحب الفساد ، ويحب الصلاح .
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
ولا ينهى عما يحبه. وإنما ينهى عما لا يحبه ، فعلموا أن المنهي عنه فاسد ؛ ليس بصالح . وإن كانت فيه مصلحة فمصلحته مرجوحة بمفسدته ، وقد علموا أن مقصود الشرع رفع الفساد ، ومنعه ؛ لا إيقاعه ، والإلزام به . فلو ألزموا موجب العقود المحرمة، لكانوا مفسدين غير مصلحين، والله لا يصلح عمل المفسدين
وقوله : ( وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ ) أي : لا تعملوا بمعصية الله تعالى ، فكل من عمل بمعصية الله فهو مفسد ، والمحرمات معصية الله ، فالشارع ينهى عنه ليمنع الفساد ، ويدفعه ، ولا يوجد قط
في شيء من صور النهي صورة ثبتت فيها الصحة بنص ، ولا إجماع فالطلاق المحرم ، والصلاة فى الدار المغصوبة : فيها نزاع، وليس على الصحة نص يجب اتباعه ، فلم يبق مع المحتج بها حجة
لكن من البيوع ما نهي عنه لما فيها من ظلم أحدهما للآخر ، كبيع المصراة ، والمعيب وتلقى السلع ، والنجش ، ونحو ذلك ؛ ولكن هذه البيوع لم يجعلها الشارع لازمة ، كالبيوع الحلال ؛ بل جعلها غير لازمة، والخيرة فيها إلى المظلوم ، إن شاء أبطلها وإن شاء أجازها ، فإن الحق في ذلك له ، والشارع لم ينه عنها لحق مختص بالله ، كما نهى عن الفواحش ؛ بل هذه إذا علم المظلوم بالحال في ابتداء العقد ، مثل أن يعلم بالعيب ، والتدليس والتصرية ، ويعلم السعر إذا كان قادماً بالسلعة ، ويرضى بأن
•
٢٨٣
PAGE_SEPARATOR
يغبنه المتلقى ، جاز ذلك ، فكذلك إذا علم بعد العقد إن رضى جاز
وإن لم يرض كان له الفسخ .
،
وهذا يدل على أن العقد يقع غير لازم ، بل موقوفا على الإجازة ، إن شاء أجازه صاحب الحق ، وإن شاء رده . وهذا متفق عليه في مثل المعيب ، مما فيه الرضا بشرط السلامة من العيب ، فإذا فقد الشرط بيع بقى موقوفاً على الإجازة ، فهو لازم إن كان على صفة وغير لازم إن كان على صفة .
وأما إذا كان غير لازم مطلقا ، بل هو موقوف على رضا المجيز فهذا فيه نزاع . وأكثر العلماء يقولون بوقف العقود ، وهو مذهب
مالك ، وأبي حنيفة ، وغيرها ، وعليه أكثر نصوص أحمد
القدماء
من
เ
وهو اختيار
أصحابه . كالخرقي ، وغيره ، كما هو مبسوط في موضعه .
إذ المقصود هنا أن هذا النوع يحسب طائفة من الناس أنه من جملة ما نهي عنه. ثم تقول طائفة أخرى ؛ وليس بفاسد . فالنهي يجب أن يقتضى الفساد. ويقول طائفة أخرى : بل هـذا فساد . فمنهم من أفسد بيع النجش إذا نجش البائع أو واطأ . ومنهم من أفسد نكاح الخاطب إذا خطب على خطبة أخيه ، وبيعه على بيعه . ومنهم من المعيب المدلس. فلما عورض بالمصراة توقف . ومنهم من صحح
بيع
أفسد
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
•
نكاح الخاطب على خطبة أخيه مطلقا النجش بلا خيار ، وبيع والتحقيق : أن هذا النوع لم يكن النهي فيه لحق الله . كنكاح المحرمات ، والمطلقة ثلاثاً ، وبيع الربا ؛ بل لحق الإنسان ؛ بحيث لو علم المشتري أن صاحب السلعة بنجش . ورضي بذلك جاز . وكذلك إذا علم أن غيره ينجش . وكذلك المخطوبة متى أذن الخاطب الأول فيهـا جاز . ولما كان النهي هنا لحق الآدمى : لم يجعله الشارع صحيحاً لازما . كالحلال ؛ بل أثبت حق المظلوم وسلطه على الخيار . فإن شاء
أمضى وإن شاء فسخ
فالمشتري مع
.
النجش إن شاء رد المبيع فحصل بهذا مقصوده . وإن
شاء رضى به إذا علم بالنجش . فأما كونه فاسداً مردوداً ، وإن رضى به : فهذا لا وجه له . وكذلك فى الرد بالعيب ، والمدلس ، والمصراة . وغير ذلك
وكذلك المخطوبة إن شاء هذا الخاطب أن يفسخ نكاح هذا المعتدى عليه ويتزوجها برضاه ؛ فله ذلك . وإن شاء أن يمضى نكاحها فله ذلك . وهو إذا اختار فسخ نكاحها عاد الأمر إلى ماكان . إن شاءت نكحته ، وإن شاءت لم تنكحه ؛ إذ مقصوده حصل بفسخ نكاح الخاطب . وإذا قيل : هو غير قلب المرأة علي . قيل : إن شئت عاقبناه على هذا ؛ بأن نمنعه نكاح تلك المرأة . فيكون هذا قصاصاً لظلمه إياك . وإن شئت عفوت
من
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
عنه فأنفذنا نكاحه
وكذلك الصلاة في الدار المغصوبة ، والذبح بآلة مغصوبة . وطبخ الطعام بحطب مغصوب . وتسخين الماء بوقود مغصوب كل هذا إنما لما فيه من ظلم الإنسان . وذلك يزول بإعطاء المظلوم حقه . فإذا أعطاء ما أخذه من : منفعة ماله ، أو من أعيان ماله : فأعطاه كرى الدار
برئ
وثمن الحطب ، وتاب هو إلى الله تعالى من فعل ما نهاه عنه ، فقد من حق الله وحق العبد ، وصارت صلاته كالصلاة في مكان مباح. والطعام كالطعام بوقود مباح ؛ والذبح بسكين مباحة . وإن لم يفعل ذلك كان لصاحب السكين أجرة ذبحه. ولا تحرم الشاة كلها ؛ لأجل هذه الشبهة .
وهذا إذا كان أكل الطعام ، ولم يوفه ثمنه ؛ كان بمنزلة من أخذ طعاماً لغيره فيه شركة : ليس فعله حراماً ولا هو حلالا محضا ، فإن نضج الطعام لصاحب الوقود فيه شركة
وكذلك الصلاة يبقى عليه إثم الظلم ينقص من صلاته بقدره ، ولا تبرأ ذمته ، كبراءة من صلى صلاة تامة، ولا يعاقب كعقوبة من لم يصل ؛ بل يعاقب على قدر ذنبه . وكذلك آكل الطعام يعاقب على قـــدر ذنبه . والله تعالى يقول : ( فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ * وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرَا يَرَهُ )
•
•
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
وإنما قيل في الصلاة في الثوب النجس وبالمكان : يعيد ؛ بخلاف هذا ؛ لأنه هناك لا سبيل له إلى براءة ذمته إلا بالإعادة ، وهنا يمكنه ذاك ،
بأن يرد أرض المظلوم ؛ لكن الصلاة في الثوب الحرير هي من
:
ذلك
القسم : الحق فيها الله ؛ لكن نهي عن ذلك في الصلاة ، وفي غير الصلاة ؛ ؛
لم ينه عنه فى الصلاة فقط . وقد تنازع الفقهاء في مثل هذا
•
فمنهم من يقول : النهي هنا لمعنى فى غير المنهي عنه ، وكذلك يقولون في الصلاة في الدار المغصوبة ، والثوب المغصوب ، والطلاق في الحيض، والبيع وقت النداء ، ونحو ذلك . وهذا الذي قالوه لا حقيقة له ؛ فإنه إن عنى بذلك أن نفس البيع اشتمل على تعطيل الصلاة ، ونفس الصلاة اشتملت على الظلم ، والفخر ، والخيلاء ، ونحو ذلك مما نهى عنه ، كما اشتملت الصلاة فى الثوب النجس على ملابسة الرجس الخبيث : فهذا غير صحيح. وإن أرادوا بذلك ، أن ذلك المعنى لا يختص بالصلاة ؛ بل هو مشترك بين الصلاة وغيرها : فهذا صحيح ؛ فإن البيع وقت النداء لم ينه عنه إلا لكونه شاغلا عن الصلاة ، وهذا موجود في غير البيع غير البيع ، لا يختص بالبيع .
لكن هذا الفرق لا يجيء فى طلاق الحائض ؛ فإنه ليس هناك معنى مشترك ، وهم يقولون : إنما نهي عنه لإطالة العدة ، وذلك خارج عن الطلاق . فيقال : وغير ذلك من المحرمات كذلك ، إنما نهى عنها لإفضائها
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
إلى فساد خارج عنها . فالجمع عنها . فالجمع بين الأختين نهي عنه لإفضائه إلى قطيعة الرحم، والقطيعة أمر خارج عن النكاح. والخمر والميسر حرما ، وجعلا رجساً من عمل الشيطان : لأن ذلك يفضي إلى الصـد من الصلاة ، وإيقاع العداوة والبغضاء ، وهو أمر خارج عن الخمر والميسر . والربا حرام ؛ لأن ذلك يفضي إلى أكل المال بالباطل ، وذلك أمر خارج عن عقد الميسر والربا . فكل ما نهى الله عنه لا بد أن يشتمل على معنى فيه يوجب النهي ، ولا يجوز أن ينهى عن شيء لا لمعنى فيه أصلا ، بل لمعنى أجنبى عنه ؛ فإن هذا من جنس عقوبة الإنسان بذنب غيره ، والشرع منزه عنه ؛ لكن فى الأشياء ما ينهى عنه لسد الذريعة ، فهو مجرد عن الذريعة لم يكن فيه مفسدة ، كالنهي عن الصلاة في أوقات النهي قبل طلوع الشمس وغروبها ونحو ذلك ، وذلك لأن هذا الفعل اشتمل على مفسدة ؛ لإفضائه إلى التشبه بالمشركين . وهذا معنى فيه .
ثم من هؤلاء - الذين قالوا : إن النهي قد يكون لمعنى في المنهى عنه ، وقد يكون لمعنى فى غيره - من قال : إنه قد يكون لوصف في الفعل ؛ لا في أصله . فيدل على صحته ، كالنهي عن صوم يومي العيدين ، قالوا : هو منهى عنه لوصف العيدين ؛ لالجنس الصوم ، فإذا صام صح لأنه سماه صوماً
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
فيقال لهم : وكذلك الصوم في أيام الحيض ، وكذلك الصلاة بلا
طهارة ، وإلى غير القبلة : جنس مشروع ؛ وإنما النهي لوصف خاص : وهو الحيض ، والحدث، واستقبال غير القبلة . ولا يعرف بين هذا وهذا فرق معقول له تأثير فى الشرع ؛ فإنه إذا قيل : الحيض والحدث صفة في الحائض والمحدث ، وذلك صفة فى الزمان . قيل : والصفة في محل الفعل - زمانه ومكانه - كالصفة فى فاعله ؛ فإنه لو وقف بعرفة في غير وقتها ، أو غير عرفة لم يصح ، وهو صفة في الزمان ، والمكان . وكذلك لو رمي الجمار في غير أيام الجمار في غير أيام منى ، أو المرمى ، وهو صفة في الزمان والمكان . واستقبال غير القبلة هو لصفة في الجهة لافيه ، ولا يجوز ، ولو صام بالليل لم يصح ، وإن كان هذا زماناً .
فإذا قيل : الليل ليس بمحل للصوم شرعا . قيل : ويوم العيد ليس بمحل للصوم شرعا ، كما أن زمان الحيض ليس بمحل للصوم شرعا ، فالفرق لا بد أن يكون فرقا شرعيا ، فيكون معقولا ، ويكون الشارع قد جعله مؤثراً فى الحكم ، بحيث علق بـه الحل أو الحرمة ، الذي يختص بأحد الفعلين
وكثير من الناس يتكلم بفروق لا حقيقة لها ، ولا تأثير له في الشرع ، أو يمنع تأثيره في الأصل . وذلك أنه قد يذكر وصفاً يجمع به بين الأصل والفرع ، ولا يكون ذلك الوصف مشتركاً بينها ؛ بل
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
قد يكون منفياً عنها ، أو أحدها . عن
وكذلك المفرق قد يفرق بوصف يدعى انتقاضه بإحدى الصورتين وليس هو مختصا بها ، بل هو مشترك بينها ، وبين الأخرى ، كقولهم : في المنهي عنه ، وذلك لمعنى فى غيره ، أو ذاك لمعنى في وصفه أصله . ولكن قد يكون النهي لمعنى يختص بالعبادة والعقد ، وقد يكون لمعنى مشترك بينها وبين غيرها، كما ينهى المحرم عما يختص بالإحرام
النهي
دون
لمعنى
مثل حلق الرأس ، ولبس العمامة ، وغير ذلك من الثياب المنهي عنها .
وينهى عن نكاح امرأته ، وينهى عن صيد البر ، وينهى مـع
الزنا ، والظلم للناس فيما ملكوه من الصيد
6
ذلك عن
وحينئذ فالنهي لمعنى مشترك أعظم ؛ ولهذا لو قتل المحرم صيداً مملوكاً ، وجب عليه الجزاء لحق الله ، ووجب عليه البدل لحق المالك . ولو زنـــا ذلك . لأفسد إحرامه ، كما يفسد بنكاح امرأته ، ويستحق حد الزنا الزنا مع وعلى هذا فمن لبس فى الصلاة ما يحرم فيها . وفي غيرها ، كالثياب التي فيها خيلاء وفخر ؛ كالمسبلة ، والحرير ، كان أحق ببطلان الصلاة من الثوب النجس ، وفى الحديث الذي فى السنن : « إن الله لا يقبل
•
صلاة مسبل » . والثوب النجس فيه نزاع ، وفي قدر النجاسة نزاع والصلاة فى الحرير للرجال من غير حاجة حرام بالنص والإجماع . وكذلك البيع بعد النداء ، إذا كان قد نهى عنه وغيره يشغل من
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
الجمعة ؛ كان ذلك أوكد فى النهي ، وكل ما شغل عنها فهو شر
وفساد لا خير فيه .
والملك الحاصل بذلك كالملك الذي لم يحصل إلا بمعصية الله ، وغضبه، ومخالفته ، كالذي لا يحصل إلا بغير ذلك من المعاصي ؛ مثل الكفر والسحر والكهانة والفاحشة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : حلوان الكاهن خبيث ، ومهر البغي خبيث ، فإذا كانت السلعة لا تملك إن لم تترك الصلاة المفروضة ، كان حصول الملك بسبب ترك الصلاة ، كما أن حصول الحلوان والمهر بالكهانة والبغاء ؛ وكما لو قيل له : إن تركت الصلاة اليوم أعطيناك عشرة دراهم . فإن ما يأخذه على ترك الصلاة خبيث ، كذلك ما يملك بالمعاوضة على ترك الصلاة خبيث . ولو استأجر أجيراً بشرط أن لا يصلي كان هذا الشرط باطلا ، وكان ما يأخذه عن العمل الذي يعمله بمقدار الصلاة خبيئاً ، مع أن جنس العمل بالأجرة جائز ، كذلك جنس المعاوضة جائز ؛ لكن بشرط أن لا يتعدى عن فرائض الله .
وإذا حصل البيع فى هذا الوقت وتعذر الرد فله نظير ثمنه الذي أداه ، ويتصدق بالربح ، والبائع له نظير سلعته ، ويتصدق بالربح ، إن كان قد ربح ، ولو تراضيا بذلك بعد الصلاة لم ينفع ؛ فإن النهي هنا لحق الله تعالى ، فهو كما لو تراضيا بمهر البغي ، وهناك يتصدق به على
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
أصح القولين : لا يعطى للزاني . وكذلك في الخمر ، ونحو ذلك مما أخذ صاحبه منفعة محرمة ، فلا يجمع له العوض والمعوض ؛ فإن ذلك
أعظم إنما من بيعه .
وإذا كان لا يحل أن يباع الخمر بالثمن ، فكيف إذا أعطى الخمر وأعطى الثمن ؟ ! وإذا كان لا يحل للزانى أن يزنى وإن أعطى ، فكيف إذا أعطى المال والزنا جميعا ؟ ! بل يجب إخراج هذا المال كسائر أموال المصالح المشتركة ، فكذلك هنا إذا كان قد باع السلعة ، وقت النداء برمج ، وأخذ سلعته ، فإن فاتت تصدق بالربح ، ولم يعطه للمشتري ، فيكون أعانه على الشراء . والمشترى بأخذ ثمنه ، ويعيد السلعة ، فإن باعها
بونج تصدق به ، ولم يعطه للبائع فيكون قد جمع له بين ربحين .
وقد تنازع الفقهاء في المقبوض بالعقد الفاسد ، هل يملك ؟ أو لا يملك ؟ أو يفرق بين أن يفوت أولا يفوت ، كما هو مبسوط في غير
هذا الموضع ، والله أعلم .
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن الرجل بشتري سلعة بمال حلال ، ولم يعلم أصل السلعة ، هل هو حرام ؟ أو حلال ؟ ثم كانت حراماً في الباطن ، هل يأتم أم لا ؟ .
فأجاب : متى اعتقد المشترى أن الذي مع البائع ملكه ، فاشتراه منه على الظاهر ، لم يكن عليه إثم فى ذلك . وإن كان في الباطن قد سرقه البائع ، لم يكن على المشترى إثم ، ولا عقوبة ؛ لا في الدنيا ، ولا في الآخرة . والضمان والدرك على الذي غره وباعه . وإذا ظهر صاحب السلعة فيما بعد ردت إليه سلعته ، ورد على المشترى ثمنه ،
وعوقب البائع الظالم : فمن فرق بين من يعلم ومن لا يعلم فقـد
أصاب
، ومن لا أخطأ . والله أعلم .
.
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله
(۱)
مل
حديث النبي صلى الله عليه وسلم : لما « أمرهم بشق ظروف الخمر ، وكسر دنانها » دليل على إحدى الروايتين في جواز إتلاف ذلك عند الإنكار ، وأن الظرف يتبع المظروف . ومثله ما ثبت عن عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب : أنها أمرا بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر أحمد على ذلك . ومثله إتلاف الآلة التي يقوم بها صورة
وقد نص
التأليف المحرم ، وهي وسيرة الخلفاء . ومن قال : إنها منسوخة فما معه دليل على ذلك
آلات اللهو ؛ فإن هذه العقوبات المالية ثابتة بالسنة
6
وقد احتج بعضهم : بأنه صلى الله عليه وسلم لما بلغه أنهم قد طبخوا لحوم الحمر . قال لهم : « أريقوها ، واكسروا القدور . قالوا : أفلا نريقها ، ونغسل القدور ؟ قال : افعلوا ، قالوا : فلعلهم لو استأذنوه فى أوعية الخمر ، لقال ذلك . فأجيب بجوابين :
(1) محلها أول الجهاد
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
أحدهما » : أن دفع الشريعة بمثل هذه التقديرات لا تجوز فإنا إذا سوغنا فيما أمر به أو نهى عنه أنه لو روجع لنسخ ذلك : لجاز رفع كثير من الشريعة بمثل هذه الخيالات . مثل أن يقال : لو روجع
الرب فى نقص الصلاة عن خمس لنقصها ، ولو ، ولو ويقال :
هذا باطل من وجهين :
...
و أحدهما ، : أنا لا نعلم أنه لو روجع لفعل ، وثبوت ذلك في صورة لا يوجب ثباته في سائر الصور ؛ إلا بتقدير المساواة من كل
وجه ، وانتفاء الموانع ، وهذا غير معلوم .
الثاني ، : أنه لو فرض أنه لو كان لكان ، لكن لم يكن ، وإذا
بسؤالهم ، ولم يسألوا لم يقع النسخ . كما أن ابتداء
معلقاً كان النسخ الإيجاب والتحريم قد يكون معلقاً بسؤالهم . كما قال تعالى : ( يَاتها
الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَسْتَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ )
·
وقال صلى الله عليه وسلم : « إنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم » وقال : « إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم ، فحرم من أجل مسألته » . وقال في الحج لما سألوه : أفي كل عام ؟ فقال : « لو قلت نعم لوجبت ، ولو وجبت لما قمتم به ، وقال في قيام رمضان : « إنما منعنى أن أخرج إليكم خشية أن يفترض عليكم ، فلا تقوموا ، . فقد بين
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
النبي صلى الله عليه وسلم أن السؤال والعمل قد يكون سبباً لابتداء الحكم من من وجوب أو تحريم . ثم إذا لم يكن السبب فلم يكن الوجوب والتحريم ، لم يثبت بعد موته صلى الله عليه وسلم ، وكذلك قـد يكون سباً لرفع حكم من وجوب أو تحريم ، ثم إذا لم يوجد السبب
لم يرتفع الحكم
بعد موته
بعض النساء
وليس من هذا قول عائشة : لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع النساء بعده لمنعهن المسجد ، كما منعت نساء بني إسرائيل. فإن عائشة كانت أنقى الله من أن تسوغ رفع الشريعة بعد موته ، وإنما أرادت أن النبي صلى الله عليه وسلم لو رأى مافى خروج من الفساد لمنعهن الخروج ، تريد بذلك أن قوله : « لا تمنعوا إماء الله مساجد الله » وإن كان مخرجه على العموم ، فهو مخصوص بالخروج الذي فيه فساد ، كما قال أكثر الفقهاء : إن الشواب التي في خروجهن فساد يمنعهن . فقصد بذلك تخصيص اللفظ الذي ظاهره أنها علمت من حال النبي صلى الله عليه وسلم ، أنـه لا يأذن فى مثل هذا الخروج ، لا أنها قصدت منع النساء مطلقاً . فإنه ليس كل النساء أحدثن ، وإنما قصدت منع المحدثات
الجواب الثاني : إن هذا الحديث الوارد في أوعية لحوم الحمر ،
"
حجة أيضاً في المسألة ، فإنه أمر أولا بتكسير الأوعية ، ثم لما استأذنوه
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
في الغسل أذن فيه ، فعلم بذلك أن الكسر لا يجب ، وليس فيه أنه
لا يجوز ؛ بل يقال : يجوز الأمران . الكسر والغسل .
وكذلك يقال فى أوعية الخمر : إنه يجوز إتلافها ، ويجوز تطهيرها، فإذا كان الأصلح الإتلاف أتلفت ، ولو أن صاحب أوعية الحمرة والملاهي طهر الأوعية ، وغسل الآلات لجاز بالاتفاق ؛ لكن إذا أظهر المنكر حتى أنكر عليه فإنه يستحق العقوبة بالإتلاف
·
والصحابة رضي الله عنهم لم لم يكونوا علموا التحريم فأسقط عنهم
الإتلاف لذلك . والله أعلم .
وسئل
•
عن رجل يتجر في الأقباع : هل يجوز له بيع القبع المرعزى وشراؤه ، والاكتساب منه ، وما يجري مجراه من الحرير الصامت ؟ أو يحرم عليه لكون القبع لبس الرجال دون النساء ؟ وهل يجوز للجند والصبيان إذا كانوا دون البلوغ ، أو اليهود والنصارى ، ومن يجرى مجراهم ؟ أو يحرم جميع ذلك ؟ وهل يجوز لمن يتجر في هذا الصنف وغيره أن يبيع لأهل البادية ، والنساء والصبيان ، ممن يجهل القيمة ما تمنه درهم بدرهمين ، أو قريب منها ، مع علمه أن الذي يشتريه لو
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
احتاج إلى ثمنه في بقية يومه لم يصل إلى الدرهم الذي هو أصل ثمنــه بل أقل منه ، أو يحرم عليه ذلك ؟ وما القدر الذي يجوز من الكسب
فيما يباع مساومة ، وهل هو الثلث ، أو أقل منه ، أو أكثر ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. أما أقباع الحرير : فيحرم لبسها على الرجال ، والنساء ، أما على الرجال فلأنها حرير ، ولبس الحرير حرام على الرجال بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإجماع العلماء ؛ وإن كان مبطنا بقطن أو كتان
وأما على النساء ؛ فلأن الأقباع من لباس الرجال ، وقد « لعن النبي صلى الله عليه وسلم المتشبهات من النساء بالرجال ، والمتشبهين من
الرجال بالنساء
وأما لباس الحرير للصبيان الذين لم يبلغوا . ففيه قولان مشهوران للعلماء ؛ لكن أظهرهما أنه لا يجوز ؛ فإن ما حرم على الرجال فعله حرم عليه أن يمكن منه الصغير ؛ بل عليه أن يأمره بالصلاة ، إذا بلغ سبع سنين ، ويضربه عليها إذا بلغ عشراً ، فكيف يحل له أن يلبسه الخطاب على صبي للزبير ثوباً من حرير
المحرمات . وقد رأى عمر بن فمزقه ، وقال : لا تلبسوهم الحرير. وكذلك ابن عمر مزق ثوب حرير
كان على ابنه ، وما حرم
لبسه لم تحل صناعته، ولا بيعه لمن يلبسه من
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
أهل التحريم . ولا فرق في ذلك بين الجند وغيرهم .
فلا يحل للرجل أن يكتسب بأن يخيط الحرير لمن يحرم عليه لبسه ،
فإن ذلك إعانة على الإثم والعدوان ، وهذه مثل الإعانة على الفواحش، ونحوها . وكذلك لا يباع الحرير لرجل يلبسه من أهل التحريم .
عمر
بن
وأما إذا
بيع
الحرير للنساء فيجوز . وكذلك إذا بيع لكافر ؛ فإن
الخطاب أرسل بحرير أعطاه إياه النبي صلى الله عليه وسلم
إلى رجل مشرك .
وأما البيع فلا يجوز أن يباع لمسترسل إلا بالسعر الذي يباع به غيره ، لا يجوز لأحد استرساله أن يغين من الربح غبناً يخرج من العادة . وقدر ذلك بعض العلماء بالثلث ، وآخرون بالسدس ، وبعضهم قالوا : يرجع في ذلك إلى عادة الناس مما جرت بـه عادتهم من الربح على المماكسين ما يربحونه على المسترسل . والمسترسل قد فسر بأنه الذي لا يماكس ، بل يقول : خذ وأعطنى . وبأنه الجاهل بقيمة المبيع ، فلا يغين غبنا فاحشا ، لا هذا ، ولا هذا . وفي الحديث « غبن المسترسل رباً ، . ومن علم أنه يغبنهم استحق العقوبة ؛ بل يمنع من الجلوس في سوق المسلمين ، حتى يلزم طاعة الله ورسوله ، وللمغبون أن يفسخ البيع ، . فيرد عليه السلعة ، ويأخذ منه الثمن منه الثمن . وإذا تاب هذا الغابن
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
الظالم ، ولم يمكنه أن يرد إلى المظلومين حقوقهم ، فليتصدق بمقدار ما
ظلمهم عنهم ؛ لتبرأ ذمته من ذلك
وبيع
المساومة إذا كان مع أهل الخبرة بالأسعار التي يشترون بها
السلع في غالب الأوقات ، فإنهم يباع غيرهم كما يباعون ، فلا يربح على
المسترسل أكثر من غيره
وكذلك المضطر الذي لا يجد حاجته إلا عند هذا الشخص . ينبغي
له أن برنج
عليه مثل ما يربح على غير المضطر ؛ فإن في السنن « أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المضطر ، ولو كانت الضرورة إلى مالا بد منه : مثل أن يضطر الناس إلى ما عنده من الطعام واللباس ؛ فإنه يجب عليه أن لا يبيعهم إلا بالقيمة المعروفة بغير اختياره ، ولا
يعطوه زيادة على ذلك . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
.
عن رجل باع قمحاً بثمن مؤجل ، فلما حل الأجل لم يكن عن المدين إلا قمحاً . فهل له أن يأخذ منه قمحاً ؟؟
فأجاب : نعم ! يجوز له أن يأخذ منه قمحاً ، وليس ذلك رباً عند
٣٠٠
PAGE_SEPARATOR
جمهور
العلماء : كأبي حنيفة ، والشافعي ، وطائفة من أصحاب أحمد وإذا كان أخذ القمح أرفق بالمدين من أن يكلفه يكلفه بيعه وإعطاء الدراهم ، فالأفضل للغريم أخذ القمح ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل اشترى غلة بدرهم معين إلى أجل ، وعند نهاية الأجل قصد صاحب الدين أخذ ماله ، فلم يجد شيئاً إلا غلة قيمتها بالسعر في ذلك الوقت ، وتعينت بالدراهم عن براءة الذمة ، فهل يجوز لصاحب الدين أن يأخذ الغلة بالسعر الواقع ؟
فأجاب : هذه المسألة فيها قولان : مثل أن يبيع حنطة إلى أجل . ثم يأخذ عن الثمن حنطة . فعند مالك وأحمد لا يصح هذا ؛ وعند أبي
حنيفة والشافعي لا بأس به ، وهو قول بعض أصحاب أحمد
•
ومثل
عن رجل له في ذمة رجل دين ، وللمديون ولد ، فقال ولد المديون لرب الدين : بعني سلعة إلى أجل ، وأنا أبيعها بالدراهم الحاضرة،
PAGE_SEPARATOR
ويوفى ما على والده ؟
فأجاب
: الحمد لله . إذا كان مقصود المشتري الدراهم ، وغرضه أن بشتري السلعة إلى أجل ليبيعها ، ويأخذ ثمنها ، فهذه تسمى « مسألة التورق ، لأن غرضه الورق لا السلعة . وقد اختلف العلماء في كراهته ، فكرهه عمر بن عبد العزيز ، وطائفة من أهل المدينة : من المالكية .
وغيرهم . . وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، ورخص فيه آخرون
.
والأقوى كراهته
وسئل رحمه الله
عن الرجل عليه دين ، ويحتاج إلى بضاعة أو حيوان ، لينتفع أو يتجر فيه، فيطلبه من إنسان دينا فلم يكن عنده . هل للمطلوب منه أن يشتريه ، ثم يدينه منه إلى أجل ؟ وهل له أن يوكله في شرائه ثم يسعه بعد ذلك اتفقا عليه قبل الشراء ؟ بربع
فأجاب : من كان عليه دين ، فإن كان موسرا وجب عليه أن يوفيه ، وإن كان معسرا وجب إنظاره ، ولا يجوز قلبه عليه بمعاملة ولا غيرها .
وأما البيع إلى أجل ابتداء ، فإن كان قصد المشتري الانتفاع بالسلعة ،
٣٠٢
PAGE_SEPARATOR
والتجارة فيها جاز . إذا كان على الوجه المباح . وأما إن كان مقصوده الدراهم فيشتري بمائة مؤجلة ، ويبيعها فى السوق بسبعين حالة ، فهذا مذموم منهي عنه فى أظهر قولي العلماء . وهذا يسمى « التورق ، قال عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه : التورق أخية الربا
عمن
وسئل
طلب
من إنسان سلعة تساوي خمسة عشر ، قال : إنه
ما يعطى إلا بثمانية وعشرين ، فهل يجوز للآخذ أن يأخذ مـع
علمه بالزيادة ؟ .
فأجاب : إن كان المشتري محتاجاً إلى الدراهم ، فاشتراها ليبيعها ، ويأخذ ثمنها ، فهذا يسمى « التورق ، وإن كان المشتري غرضه أخذ الورق ، فهذا مكروه في أظهر قولي العلماء ، كما قال عمر بن عبد العزيز : التورق أخية الربا. وقال ابن عباس : إذا قومت بنقد ، ثم بعت بنسيئة :
فتلك دراهم بدراهم ، وهذا إحدى الروايتين أحمد من
٣٠٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن تاجرين عرضت عليها سلعة للبيع ، فرغب في شرائها كل واحد منها ، فقال أحدهما للآخر أشتريها شركة بيني وبينك ، وكانت نيته أن لا يزيد عليه في ثمنها ، وينفرد فيها ، فرغب في الشركة لأجل ذلك ، فاشتراها أحدهما ، ودفع ثمنها من مالهما على السوية . فهل يصح هذا البيع والحالة هذه ؟ أو يكون في ذلك دلسة على بائعها
والحالة هذه ؟ .
،
فأجاب : الحمد لله . أما إذا كان في السوق من يزايدهما ، ولكن أحدهما ترك مزايدة صاحبه خاصة لأجل مشاركته له : فهذا لا يحرم فإن باب المزايدة مفتوح، وإنما ترك أحدها مزايدة الآخر : بخلاف ما إذا اتفق أهل السوق على أن لا يزايدوا في سلع هم محتاجون لها ليبيعها صاحبها بدون قيمتها ويتقاسمونها بينهم ، فإن هذا قد يضر صاحبها أكثر مما يضر تلقى السلع إذا باعها مساومة ؛ فإن ذلك فيه من بحس
الناس ، ما لا يخفى ، والله أعلم .
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحم الله
عن سماسرة فى فندق ، من جملتهم ثلاثة يشترون من بد بعضهم لبعض ، ثم إنهم يزيدون فى الشراء ، ويقسمون الفائدة . فهل يجوز ذلك ؟
فأحاب : الحمد لله ، لا يجوز للدلال الذي هو وكيل البائع في المناداة - أن يكون شريكا لمن يزيد بغير علم البائع ؛ فإن هذا يكون هو الذي يزيد ، ويشتري في المعنى. وهذا خيانة للبائع ، ومن عمل مثل
هذا لم يحب أن يزيد أحد عليه ، ولم ينصح البائع في طلب الزيادة
وإنهاء المناداة .
وإذا تواطأ جماعة على ذلك ، فإنهم يستحقون التعزير البليغ الذي يردعهم ، وأمثالهم عن مثل هذه الخيانة ، ومن تعزيرهم أن يمنعوا من
المناداة . حتى تظهر توبتهم . والله أعلم .
•
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن معسر نداين من رجل قمحاً بأضعاف قيمته ، ولم يتغير سعره من مدة ما استدانه ، وإلى أجل استحقاقه عليه أدانه إياه ، ووصفه له بصفة . وذكر له أنه يساوي ستة عشر كل إردب . وكتب حجة . ووقع الاتفاق بينها على أن كل إردب باثنين وثلاثين . باعه المديون ببينة وإشهاد باثنى عشر درهم الإردب ؛ بخلاف ما وصفه المستدين . وقد استحق الأجل . وعسر المديون فى طلب ما عليه . فهل يطالب المديون بقيمة المثل ؟ أو بما كتب عليه ؟ أو بقمح مثل قمحه ؟ .
فأجاب : أما المعسر فلا يجوز مطالبته بما أعسر عنه ، وإن كان حقا واجباً وجب إنظاره به . وإن كان معاملة ربوية لم يجز أن يطالب إلا برأس ماله . وبيع العين الغائبة بغير صفة بيع باطل ، يجب فيه رد المبيع ، أو رد بدله . ولا يستحق فيه الثمن المسمى . فكيف إذا قال : هذا يساوي الساعة كذا وكذا ، وأنا أبيعكه بكذا . أكثر منه إلى أجل ؟ فهذا ربا . كما قال ابن عباس - رضي الله عنه ـ إذا قومت وبعت نقداً فلا بأس ، وإذا قومت نقداً وبعت إلى أجل ،
نقداً
-
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
فتلك دراهم بدراهم . وهذا قوم نقداً وباع إلى أجل. وإذا كان المشتري قد فسخ البيع لفوات الصفة، ولم يمكنه رد المبيع إلى البائع بعينه ، ولا حفظه بعينه عند أحد ، فباعه وحفظ له تمنه ، لم يجب عليه غير ذلك الثمن . إذا كان قد باعه بثمن مثله . والله أعلم
وسئل
عن رجل حراب خلف مالا وولداً ، وهو يعلم بحاله . فهل يكون المال حلالا للولد بالميراث ؟ أم لا ؟
فأجاب : أما القدر الذي يعلم الولد أنه ربا فيخرجه ؛ إما أن يرده إلى أصحابه إن أمكن ، وإلا تصدق به . والباقي لا يحرم عليه : لكن
دین
القدر المشتبه يستحب له تركه . إذا لم يجب صرفه في قضاء أو نفقة عيال . وإن كان الأب قبضه بالمعاملات الربوية التي يرخص فيها
بعض الفقهاء . جاز للوارث الانتفاع به. وإن اختلط الحلال بالحرام
وجهل قدر كل منها . جعل ذلك نصفين
٣٠٧
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن الرجل يختلط ماله الحلال بالحرام ؟
فأجاب : يخرج قدر الحرام بالميزان . فيدفعه إلى صاحبه . وقدر الحلال له . وإن لم يعرفه وتعذرت معرفته : تصدق به عنه .
تابت
وسئل رحمه الله
عن امرأة كانت مغنية . واكتسبت في جهلها مالا كثيراً . وقد وحجت إلى بيت الله تعالى : وهي محافظة على طاعة الله . فهل المال الذي اكتسبته من حل وغيره ؛ إذا أكلت ، وتصدقت منه ؛
تؤجر عليه ؟
فأجاب : المال المكسوب إن كانت عين أو منفعة مباحة في نفسها . وإنما حرمت بالقصد . مثل من يبيع عنبا لمن يتخذه خمراً . أو من يستأجر لعصر الخمر ، أو حملها . فهذا يفعله بالعوض ؛ لكن لا يطيب
له أكله
·
PAGE_SEPARATOR
وأما إن كانت العين ، أو المنفعة محرمة : كمهر البغي ، وتمن الخمر. فهنا لا يقضى له به قبل القبض . ولو أعطاه إياه لم يحكم برده ؛ فإن هذا معونة لهم على المعاصي : إذا جمع لهم بين العوض والمعوض . ولا يحل هذا المال للبغي والحمار ونحوهما ؛ لكن يصرف في مصالح المسلمين .
فإن تابت هذه البغي ، وهذا الخمار ، وكانوا فقراء جاز أن يصرف إليهم من هذا المال مقدار حاجتهم، فإن كان يقدر يتجر ، أو يعمل صنعة كالنسج والغزل ، أعطى ما يكون له رأس مال ، وإن اقترضوا
منه شيئاً ليكتسبوا به ، ولم يردوا عوض القرض كان أحسن .
وأما إذا تصدق به لاعتقاده أنه يحل ، عليه أن يتصدق به ،
فهذا يثاب على ذلك ، وأما إن تصدق به كما يتصدق المالك بملكه
فهذا لا يقبله الله إن الله لا يقبل إلا الطيب فهذا خبيث ،
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « مهر البغي خبيث »
وسئل
عن الجهات بالزكاة ، والضمان بالأسواق ، وغيرها ، إذا أجرام
เ
PAGE_SEPARATOR
السلطان في أقطاع الجند : حلال ؟ أم حرام ؟
فأجاب : أما إذا كان الرجل محتاجا والجهة فيها حلالا و حرام ، أو فيها شبهة ، فينبغى لصاحبها إذا أخذها ولا بد أن يصرفها في الأمور
البرانية ، مثل علف دابته ، والكلف السلطانية ، ونحو ذلك
وإذا تصدق بها على الفقراء ، أو نوى الصدقة بها عمن يستحقها
كان ذلك حسناً ، والله أعلم .
وسئل
•
عن رجل له إقطاع بالأطرون ، وكان عادة المسلمين أن يشترى الأطرون الصعاليك ، ويبيعوه كل رطل بثلاثة فلوس ، ولما كان زمان بیبرس جاء شخص ضمن الأطرون أن لا يبيع أحد ، ولا يشتري إلا من تحت يد الضامن بثلاثة وعشرين درهما القنطار ، فهل هو حلال ؟ أم حرام ؟
فأجاب : من كان الأطرون قد أخذه بحق لم يجز لأحد أن يكره أحداً على الشراء منه ، ولا يمنعه أن يشتري من غيره ؛ بل إذا أخذه بحق وباعه كما تباع سلع المسلمين بذلك جاز
۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
وسئل الشيخ الإمام ، العالم ، العامل
شيخ الإسلام ، وقطب الأئمة الأعلام ، ومن عمت بركاته أهل
العراقين والشام ، تقي الدين أبو العباس ، أحمد
عبد
بن
الحليم ، بن
عبد السلام ، بن تيمية الحرانى ، ثم الدمشقي ، متع الله المسلمين ببركاته ، وكان بالديار المصرية .
عن رجل نقل عن بعض السلف من الفقهاء أنه قال : أكل الحلال متعذر ، لا يمكن وجوده فى هذا الزمان . فقيل له : لم ذلك ؟ فذكر : أن وقعة المنصورة لم تقسم الغنائم فيها ، واختلطت الأموال بالمعاملات بها . فقيل له : إن الرجل يؤجر نفسه لعمل من الأعمال المباحة ، ويأخذ أجرته حلال. فذكر أن الدرهم في نفسه حرام . فقيل له : كيف قبل الدرهم التغير أولاً ، فصار حراماً بالسبب الممنوع ، ولم يقبل التغير فيكون حلالا بالسبب المشروع ، فما الحكم في ذلك ؟؟
فأجاب : رضي الله عنه : الحمد لله . هذا القائل الذي قال : أكل الحلال متعذر ، لا يمكن وجوده فى هذا الزمان . غالط ، مخطئ في قوله ، باتفاق أئمة الإسلام ؛ فإن مثل هذه المقالة كان يقولها بعض أهل
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
البدع ، وبعض أهل الفقه الفاسد ، وبعض أهل النسك الفاسد ، فأنكر الأئمة ذلك ، حتى الإمام أحمد في ورعه المشهور ، كان ينكر مثل هذه المقالة . وجاء رجل من النساك فذكر له شيئا من هذا ، فقال : انظر إلى هذا الحبيث ، يحرم أموال المسلمين
أن
وقال : بلغنى أن بعض هؤلاء يقول : من سرق لم تقطع بده ؛ لأن المال ليس بمعصوم ، ومثل هذا كان يقوله بعض المنتسبين إلى العلم من أهل العصر ، بناء على هذه الشبهة الفاسدة ، الحرام قد غلب على الأموال ، لكثرة الغصوب ، والعقود الفاسدة ، ولم يتميز الحلال من الحرام .
وهو
ووقعت هذه الشبهة عند طائفة من مصنفى الفقهاء ، فأفتوا بأن الإنسان لا يتناول إلا مقدار الضرورة ، وطائفة لما رأت مثل هذا
الحرج سدت باب الورع . فصاروا نوعين :
المباحية لا يميزون بين الحلال والحرام ؛ بل الحلال ما حل بأيديهم
أن
والحرام ما حرموه ؛ لأنهم ظنوا مثل هذا الظن الفاسد ، وهو الحرام قد طبق الأرض ، ورأوا أنه لا بد للإنسان من الطعام والكسوة ، فصاروا يتناولون ذلك من حيث أمكن. فلينظر العاقل عاقبة ذلك الورع
الفاسد ، كيف أورث الانحلال من دين الإسلام ؟ !
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
وهؤلاء يحكون في الورع الفاسد حكايات ، بعضها كذب ممن نقل عنه ، وبعضها غلط . كما يحكون عن الإمام أحمد : أن ابنه صالحاً لما تولى القضاء لم يكن يخبز فى داره ، وأن أهله خبزوا في تنوره فلم يأكل الخبز ، فألقوه في دجلة ، فلم يكن يأكل من صيد دجلة . وهذا من أعظم الكذب والفرية على مثل هذا الإمام ، ولا يفعل مثل هذا إلا من هو من أجهل الناس ، أو أعظمهم مكراً بالناس ، واحتيالا على أموالهم ، وقد نزهه الله عن هذا ، وهذا . وكل عالم يعلم أن ابنه لم يتول القضاء في حياته ، وإنما تولاه بعد موته ؛ ولكن كان الخليفة المتوكل قد أجاز أولاده، وأهل بيته جوائز من بيت المال ، فأمرهم أبو عبد الله أن لا يقبلوا جوائز السلطان ، فاعتذروا إليه بالحاجة، فقبلها من قبلها منهم ، فترك الأكل من أموالهم ، والانتفاع بنيرانهم في خبز أو ماء ؛ لكونهم قبلوا جوائز السلطان . وسألوه عن هذا المال : أحرام هو ؟ فقال : لا . فقالوا أنحج منه ؟ فقال : نعم ، وبين لهم أنه إنما امتنع منه لئلا يصير ذلك سبياً إلى أن يداخل الخليفة فيما يريد ، ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « خذ العطاء ما كان عطاء ، فإذا كان عوضا عن دين أحدكم فلا يأخذه ، ولو ألقى في دجلة الدم والميتة ولحم الخنزير، وكل حرام في الوجود ، لم يحرم صيدها ، ولم تحرم
ومن الناس من آل به الإفراط فى الورع إلى أمر اجتهد فيه ،
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
فيثاب على حسن قصده : وإن كان المشروع خلاف ما فعله . مثل من امتنع من أكل ما في الأسواق ، ولم يأكل إلا ما ينبت في البراري ، ولم يأكل من أموال المسلمين ؛ وإنما يأكل من أموال أهل الحرث، وأمثال ذلك مما يكون فاعله حسن القصد ، وله فيها فعل تأويل ؛ لكن الصواب المشروع خلاف ذلك ؛ فإن الله سبحانه خلق الخلق لعبادته ، وأمرهم بذلك ، وقد ثبت في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى
الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَتِ وَاعْمَلُواْ صَلِحًا ) وقال : ( يَتَأَيُّهَا
فقال :
>
6
الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِن طَيِّبَاتِ مَارَزَقْنَكُمْ ) ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر ، يمد يده إلى السماء . يارب ! يارب ! ومطعمه حرام ، وملبسه حرام ، وغذى بالحرام ، فأنى يستجاب لذلك ، فقد بين صلى الله عليه وسلم إن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ، من أكل الطبيبات . كما أمرهم بالعمل الصالح، والعمل الصالح لا يمكن إلا بأكل وشرب ولباس وما يحتاج إليه العبد من مسكن ومركب وسلاح يقاتل ، وكراع يقاتل عليه ، وكتب يتعلم منها ، وأمثال ذلك مما لا يقوم ما الله به إلا به ، وما لا يتم الواجب إلا به ، فهو واجب
فإذا كان القيام بالواجبات فرضاً على جميع العباد ، وهي لا تتم إلا بهذه الأموال ، فكيف يقال : إنه قليل ؛ بل هو كثير غالب ؛ بل هو
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
الغالب على أموال الناس . ولو كان الحرام هو الأغلب ، والدين لا يقوم في الجمهور إلا به ، للزم أحد أمرين : إما ترك الواجبات من أكثر الخلق . وإما إباحة الحرام لأكثر الخلق . وكلاهما باطل .
و « الورع » من قواعد الدين ، ففى الصحيح من عثمان بن بشير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « الحلال بين ، والحرام بين ، وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن ترك الشبهات استبرأ لعرضه ودينه ، ومن وقع فى الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه ، ألا وإن لكل ملك حمى ، ألا وإن ، الله محارمه ، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ، ألا وهي القلب
حمی
وفي الحديث الآخر : « دع ما يريبك إلى مالا يريبك ، ورأى تمرة ساقطة فقال : « لو لا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع
وهذا يتبين بذكر أصول :
. .
أحدها : أنه ليس كل ما اعتقد فقيه معين أنه حرام كان حراما ؛ » إنما الحرام ما ثبت تحريمه بالكتاب ، أو السنة ، أو الإجماع ، أو قياس لذلك . وما تنازع فيه العلماء رد إلى هذه الأصول . ومن الناس مرجع
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
من
يكون نشأ على مذهب إمام معين ، أو استفتى فقيهاً معيناً ، أو سمع
حكاية عن بعض الشيوخ ، فيريد أن يحمل المسلمين كلهم على ذلك
وهذا غلط ، ولهذا نظائر
•
منها « مسألة المغانم ، فإن السنة أن تجمع وتخمس ، وتقسم بين الغانمين بالعدل . وهل يجوز للإمام أن ينفل من أربعة أخماسها ؟ فيه
قولان . فمذهب فقهاء الثغور ، وأبي حنيفة وأحمد ، وأهل الحديث ، أن ذلك يجوز ، لما في السنن : « أن النبي صلى الله عليه وسلم
نقل في بدأته الربع بعد الخمس ، ونفل في رجعته الثلث بعد الخمس
وقال سعيد بن المسيب ، ومالك، والشافعي : لا يجوز ذلك ؛ بل يجوز عند مالك التنفيل من الخمس ، ولا يجوز عند الشافعي إلا من خمس الخمس .
وكان أحمد
السنة
يعجب من سعيد بن المسيب ، ومالك ، كيف لم تبلغها هذه
مع وفور علمها ؟ ! .
وقد ثبت في الصحيحين عن ابن عمر أنه قال : « بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سرية قبل نجد ، فبلغت سهامنا إثنا عشر بعيراً ، ونفلنا بعيرا بعيرا ، ومعلوم أن السهم إذا كان اثنى عشر بعيراً لم يحتمل خمس الخمس أن يخرج منه لكل واحد بعير ؛ فإن ذلك لا يكون إلا إذا كان السهم أربعة وعشرين بعيراً . وكذلك إذا فضل الإمام بعض الغانمين على بعض المصلحة راجحة، كما أعطى النبي صلى الله عليه
"
•
«
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
وسلم سلمة بن الأكوع في غزوة ذى قرد سهم راجل وفارس ، فإن
ذلك يجوز في أصح قولي العلماء . ومنهم من لا يجيزه كما تقدم
•
وكذلك إذا قال الإمام : من أخذ شيئا فهو له ، ولم تقسم الغنائم . فهذا جائز في أحد قولي العلماء ، وهو ظاهر مذهب أحمد ، ولا يجوز في القول الآخر ، وهو المشهور من مذهب الشافعي ، وفي كل من المذهبين خلاف .
وعلى مثل هذا الأصل تنبنى « الغنائم في الأزمان المتأخرة » مثل الغنائم التي كان يغنمها السلاجقة الأتراك ، والغنائم التي غنمها المسلمون
-
-
من النصارى من ثغور الشام ومصر ؛ فإن هذه أفتى بعض الفقهاء كأبي محمد الجوينى والنواوى – أنه لا يحل لمسلم أن يشتري منها شيئا ، ولا يطأ منها فرجا ، ولا يملك منها مالا ولزم من هذا القول من ما الله به عليم. فعارضهم أبو محمد بن سباع الشافعي ، فأفتى : أن الإمام
الفساد
لا يجب عليه قسمة المغانم بحال ، ولا تخميسها ، وأن له أن يفضل ،الراجل وأن يحرم بعض الغانمين ، ويخص بعضهم ، وزعم أن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم تقتضى ذلك . وهذا القول خلاف الإجماع ، والذي قبله باطل ومنكر أيضا، فكلاهما انحراف
والصواب في مثل هذه أن الإمام إذا قال : من أخذ شيئا فهو له .
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل بجواز ذلك ، فمن أخذ شيئا ملكه ، وعليه تخميسه : وإن الإمام لم يقل ذلك ، ولم يهبهم المغانم ؛ بل أراد منها ما لا يسوغ بالاتفاق . أو قيل : إنه يجب عليه أن يقسم بالعدل ، ولا يجوز له الإذن بالانتهاب . فهنا المغانم مال مشترك بين الغانمين؛ ليس لغيرهم فيها حق . فمن أخذ منها مقدار حقه جاز له ذلك . وإذا شك في ذلك : فإما أن يحتاط ويأخذ بالورع المستحب . أو يبنى على غالب ظنه . ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وكذلك « المزارعة » على أن يكون البذر من العامل التي يسميها بعض الناس المخابرة . وقد تنازع فيها الفقهاء ؛ لكن ثبت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيحة جوازها ؛ فإنه عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع ، على أن يعمروها من أموالهم . وأما نهيه عن المخابرة : فقد جاء مفسراً في الصحيح ؛ فإن المراد به أن يشترط زرع بقعة بعينها . وكذلك كراء الأرض بجزء من الخارج
للمالك
منها . فجوزه أبو حنيفة ، والشافعي ، وأحمد : في المشهور عنه . ونهى
عنه مالك وأحمد في رواية . ونظائر ذلك كثيرة . فهذا بين
الأصل الثاني » أن المسلم إذا عامل معاملة يعتقد هو جوازها وقبض المال ، جاز لغيره من المسلمين أن يعامله في مثل ذلك المال . وإن لم يعتقد جواز تلك المعاملة ؛ فإنه قد ثبت أن عمر الخطاب بن
PAGE_SEPARATOR
عن
رضي الله عنه رفع إليه أن بعض عماله يأخذ خمراً من أهل الذمة الجزية ، فقال قاتل الله فلانا ، أما علم أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال : «قاتل الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها ، وأكلوا أثمانها » . ثم قال عمر : ولوهم بيعها ، وخذوا منهم أثمانها . فأمر عمر أن يأخذوا من أهل الذمة الدراهم التي باعوا بها الحمر : لأنهم يعتقدون جواز ذلك في دينهم
ولهذا قال العلماء : إن الكفار إذا تعاملوا بينهم بمعاملات يعتقدون جوازها ، وتقابضوا الأموال ثم أسلموا كانت تلك الأموال لهم حلالا ، وإن تحاكموا إلينا أقررناها في أيديهم ، سواء تحاكموا قبل الإسلام ، أو بعده . وقد
قال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ) فأمرهم بترك ما بقى في الذمم من الربا ، ولم يأمرهم برد ما قبضوه لأنهم كانوا يستحلون ذلك
والمسلم إذا عامل معاملات يعتقد جوازها كالحيل الربوية التي يفتى بها من يفتى من أصحاب أبي حنيفة ، وأخذ ثمنه ، أو زارع على أن البذر من العامل ، أو أكرى الأرض بجزء من الخارج منها ، ونحو ذلك ، وقبض المال جاز لغيره من المسلمين أن يعامله في ذلك المال ، وإن لم يعتقد جواز تلك المعاملة بطريق الأولى والأخرى ، ولو أنه تبين له فيما بعد رجحان التحريم لم يكن عليه إخراج المال الذي كسبه
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
بتأويل سائغ ؛ فإن هذا أولى بالعفو والعذر من الكافر المتأول ، ولما ضيق بعض الفقهاء هـذا على بعض أهل الورع ألجأه إلى أن يعامل الكفار ، ويترك معاملة المسلمين . ومعلوم أن الله ورسوله لا يأمر المسلم أن يأكل من أموال الكفار ، ويدع أموال المسلمين ؛ بل المسلمون
أولى بكل خير ، والكفار أولى بكل شر
الأصل الثالث ، : أن الحرام نوعان :
حرام لوصفه كالميتة والدم ولحم الخنزير . فهذا إذا اختلط بالماء والمائع وغيره من الأطعمة ، وغير طعمه أو لونه أو ريحه حرمه . وإن لم يغيره ففيه نزاع ، ليس هذا موضعه .
والثانى الحرام لكسبه : كالمأخوذ غصباً ، أو بعقد فاسد ، فهذا إذا اختلط بالحلال لم يحرمه ، فلو غصب الرجل دراهم أو دنانير ، أو دقيقا ، أو حنطة ، أو خبزا ، وخلط ذلك بماله لم يحرم الجميع : لا على هذا ، ؛ ولا على هذا ؛ بل إن كانا متماثلين أمكن أن يقسموه ، ويأخذ هذا قدر حقه ، وهذا قدر حقه ، وإن كان قد وصل إلى كل منها عين مال الآخر ؛ الذي أخذ الآخر نظيره . وهل يكون الخلط كالإتلاف ؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي ، وأحمد ، وغيرها .
أحدهما : أنه كالإتلاف ، فيعطيه مثل حقه من أين أحب
٣٢٠
PAGE_SEPARATOR
والثانى أن حقه باق فيه . فللمالك أن يطلب حقه من المختلط
فهذا أصل نافع : فإن كثيرا من الناس يتوهم أن الدراهم المحرمة إذا
اختلطت بالدراهم الحلال حرم الجميع ، فهذا خطأ ؛ وإنما تورع بعض العلماء فيها إذا كانت قليلة ، وأما مع الكثرة فما أعلم فيه نزاعا
•
الأصل الرابع » : المال إذا تعذر معرفة مالكه صرف في مصالح المسلمين ، عند جماهير العلماء ، كمالك وأحمد وغيرهما ، فإذا كان بيد الإنسان غصوب أو عواري أو ودائع أو رهون قد يئس من معرفة أصحابها فإنه يتصدق بها عنهم ، أو يصرفها في مصالح المسلمين ، أو
الأول
يسلمها إلى قاسم عادل يصرفها في مصالح المسلمين المصالح الشرعية ومن الفقهاء من يقول : توقف أبداً ، حتى يتبين أصحابها ، والصواب . فإن حبس المال دائماً لمن لا يرجى لا فائدة فيه ؛ بل هو تعرض لهلاك المال ، واستيلاء الظلمة عليه . وكان عبد الله بن مسعود قد اشترى جارية فدخل بيته ليأتى بالثمن ، فخرج فلم يجد البائع ، فجعل يطوف على المساكين، ويتصدق عليهم بالثمن ، ويقول : اللهم عن رب الجارية ، فإن قبل فذاك ، وإن لم يقبل فهو لي ، وعلي له مثله يوم القيامة . وكذلك أفتى بعض التابعين من غل من الغنيمة ، وتاب بعد تفرقهم ، أن يتصدق بذلك عنهم ، ورضي بهذه الفتيا الصحابة والتابعون الذين بلغتهم كمعاوية وغيره من أهل الشام ، وهذا يبين :
،
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
المسألة ، وهو
أن
الأصل الخامس » : : وهو الذي يكشف سر المجهول في الشريعة كالمعدوم والمعجوز عنه ؛ فإن الله سبحانه وتعالى قال : لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ( وقال تعالى : ( فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، فالله إذا أمرنا بأمر كان ذلك مشروطا بالقدرة عليه ، والتمكن من العمل .به فما عجزنا عن معرفته ، أو عن العمل به، سقط عنا ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في اللقطة : « فإن جاء صاحبها فأدها إليه وإلا فهى مال الله يؤتيه من يشاء ، فهذه اللقطة كانت ملكا لمالك ، ووقعت منه ، فلما تعذر معرفة مالكها ، قال النبي صلى الله مال الله يؤتيه من يشاء ، فدل ذلك على أن الله شاء
عليه وسلم : « هي أن يزيل عنها ملك ذلك المالك ، ويعطيها لهذا الملتقط الذي عرفها سنة . ولا نزاع بين الأمة أنه بعد تعريف السنة يجوز للملتقط أن يتصدق بها . وكذلك له أن يتملكها إن كان فقيراً . وهل له التملك الغنى ؟ فيه قولان مشهوران . ومذهب الشافعي وأحمد أنه
حنيفة لا يجوزه
يجوز
مع
ذلك . وأبو
ولو مات رجل ولم يعرف له وارث صرف ماله في مصالح المسلمين، وإن كان في نفس الأمر له وارث غير معروف ، حتى لو تبين الوارث يسلم إليه ماله ، وإن كان قبل تبينه يكون صرفه إلى من يصرفه جائزاً ،
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
وأخذه له غير حرام ، مع كثرة من يموت وله عصبة بعد لم تعرف وإذا تبين هذا فيقال : ما فى الوجود من الأموال المغصوبة والمقبوضة بعقود لا تباح بالقبض ، إن عرفه المسلم اجتنبه . فمن علمت أنه سرق مالا أو خانه فى أمانته ، أو غصبه ، فأخذه من المغصوب قهرا بغير حق لم يجز لي أن آخذه منه ؛ لا بطريق الهبة ، ولا بطريق المعاوضة ، ولا وفاء عن أجرة ، ولا ثمن مبيع ، ولا وفاء من قرض ، فإن هذا عين مال ذلك المظلوم .
الأمة
وأما إن كان ذلك المال قبضه بتأويل سائغ في مذهب بعض جاز لي أن أستوفيه من ثمن المبيع ، والأجرة ، والقرض ، وغير ذلك من الديون . وإن كان مجهول الحال ، فالمجهول كالمعدوم ، والأصل فيما المسلم أن يكون ملكا له إن ادعى أنه ملكه ، أو يكون ولياً عليه ؛ كناظر الوقف ، وولي اليتيم ، وولي بيت المال ، أو يكون وكيلا فيه
وما تصرف فيه المسلم أو الذمي بطريق الملك أو الولاية جاز تصرفه
فإذا لم أعلم حال ذلك المال الذي بيده بنيت الأمر على الأصل، ثم إن كان ذلك الدرهم فى نفس الأمر قد غصبه هو ولم أعلم أنا كنت جاهلا بذلك ، والمجهول كالمعدوم ، فليس أخذى لثمن المبيع ، وأجرة العمل ، وبدل القرض بدون أخذى اللقطة ؛ فإن اللقطة أخذتها بغير
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
عوض ، ثم لم أعلم مالكها ، وهذا المال لا أعلم له مالكا غير هذا ، وقد أخذته عوضاً عن حقي ، فكيف يحرم هذا علي ؟ ! لكن إن كان ذلك الرجل معروفا ـ بأن في ماله حراماً ترك معاملته ورعا .
وإن كان أكثر ماله حراماً ففيه نزاع بين العلماء
-->>
وأما المسلم المستور فلا شبهة في معاملته أصلا ، ومن ترك معاملته ورعا كان قد ابتدع في الدين بدعة ما أنزل الله بها من سلطان
وبهذا يتبين الحكم فى سائر الأموال ؛ فإن هذا الغالط يقول : إن هذه اللحوم والألبان التى تؤكل قد تكون في الأصل قد نهبت ، أو غصبت . فيقال : المجهول كالمعدوم ، فإذا لم نعلم كان ذلك في حقنا كأنه لم يكن ، وهذا لأن الله إنما المعاملات الفاسدة لما فيها
حرم
من الظلم ؛ فإن الله تعالى يقول في كتابه العزيز :
) لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ ) والغصب وأنواعه ، والسرقة والخيانة داخل في الظلم .
وإذا كان كذلك فهذا المظلوم الذي أخذ ماله بغير حق ، ببيع أو أجرة ، وأخذ منه ، والمشتري لا يعلم بذلك ، ثم ينقل من المشتري
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
إلى غيره ، ثم إلى غيره، ويعلم أن أولئك لم يظلموه ، وإنما ظالمه من اعتدى عليه ؛ ولكن لو علم بهم فهل له مطالبتهم ، بما لم يلتزموا ضمانه ؟ على قولين للعلماء : أصحها أنه ليس له ذلك .
مثال ذلك : أن الظالم إذا أودع ماله عند من لا يعلم أنه غاصب ، فتلفت الوديعة ، فهل للمالك أن يطالب المودع ؟ على قولين : أصحها أنه ليس له ذلك ، ولو أطعم المال لضيف لم يعلم بالظلم ، ثم علم المالك
فهل له مطالبة الضيف ؟ على قولين : « أحدهما ، ليس له مطالبته
ومن قال : إن له مطالبته ، لا يقول إن أكله حرام ؛ بل يقول : لا إثم عليه في أكله ؛ وإنما عليه أداء ثمنه ، بمنزلة ما اشتراه . وصاحب القول الصحيح يقول : لا إثم عليه فى أكله ، ولا غرم عليه لصاحبه بحال ، وإنما الغرم على الغاصب الظالم الذي أخذه منه بغير حق . فإذا نظرنا إلى مال معين بيد إنسان لا نعلم أنه مغصوب ، ولا مقبوض قبضا لا يفيد المالك ، واستوفيناه منه ، أو اتهبناه منه ، أو استوفيناه عن أجرة ، أو بدل قرض ، لا إثم علينا في ذلك بالاتفاق
بعد
أنه
•
وإن كان فى نفس الأمر قد سرقه أو غصبه ، ثم إذا علمنا فيما مسروق ، فعلى أصح القولين لا يجب علينا إلا ما التزمناه
بالعقد ، أي لا يستقر علينا إلاضمان ما التزمناه بالعقد ، فلا يستقر علينا ضمان ما أهدى أو وهب ، ولا ضمان أكثر من الثمن ، وكذلك الأجرة ،
•
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
وبدل القرض إذا كنا قد تصرفنا فيها لم يستقر علينا ضمان بدله
·
لكن تنازع الفقهاء هنا في « مسألة ، وهي أنه : هل للمالك تضمين هذا المغرور الذي تلف المال تحت بيده ، ثم يرجع إلى الغار بما غرمه بغروره ؟ أم ليس له مطالبة المغرور إلا بما يستقر عليه ضمانه ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد . ومثل هذا لو غصب رجل جارية فاشتراها منه إنسان ، واستولدها أو وهبه إياها ، فقد اتفق الصحابة والأئمة على أن أولادها من المغرور ، يكونون أحراراً ؛ لأن الواطئ لا يعلم أنها مملوكة لغيره ؛ بل اعتقد أنها مملوكته مع اتفاقهم أن الولد يتبع أمه في الحرية والرق ، ويتبع أباه في النسب والولاء ، ومع فجعلوا ابنه حرا لكون الوالد لم يعلم ، والمجهول كالمعدوم . وأوجبوا السيد الجارية بدل الولد ؛ لأنه كان يستحقه لولا الغرور ، فإذا خرجوا عن بغير حق كان له بدلهم ، وأوجبوا له أمة
ملكه
مهر
هذا
وقالوا فى أصح القولين : إن هذا يلزم الغار الظالم الذي غصب
الجارية وباعها ؛ لا يلزم المغرور المشترى إلا ما التزمه بالعقد ، وهو الثمن فقط . ثم هل لصاحبها أن يطالب المغرور بفداء الولد ، والمهر ، ثم يرجع به المغرور على الغار الظالم ؟ أم ليس له إلا مطالبة الغار الظالم ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد . ولا نزاع بين الأمة أن وطأ. ليس بحرام ، وأن ولده ولد رشدة لا ولد عنه . فهو ولد حلال لا ولد
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
زنا . وكذلك فى سائر هذه الصور لم يتنازعوا أنه لا إثم على الآكل
ولا على اللابس ، ولا على الواطئ الذي لم يعلم .
وإنما تنازعوا فى الضمان ؛ لأن الضمان من باب العدل الواجب في حقوق الآدميين ، وهو يجب في العمد والخطأ : ( وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأَ وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَن يَصَدَّقُوا ) فقاتل النفس خطأ لا يأثم ، ولا يفسق بذلك ؛ ولكن عليه الدية ، وكذلك من أتلف مالاً
فعليه بدله ، ولا إثم عليه ، فقد تبين أن الإثم منتف
مغصوبا
خطأ
مع عدم العلم .
وحينئذ فجميع الأموال التي بأيدي المسلمين واليهود والنصارى التي لا يعلم بدلالة ولا أمارة أنها مغصوبة أو مقبوضة قبضاً لا يجوز معـه معاملة القابض ، فإنه يجوز معاملتهم فيها بلا ريب ، ولا تنازع في
ذلك
بين الأمة أعلمه .
ومعلوم أن غالب أموال الناس كذلك ، والقبض الذي لا يفيد الملك هو الظلم المحض ، فأما المقبوض بعقد فاسد كالربا والميسر ؛ ونحوها .
فهل يفيد الملك ؟ على ثلاثة أقوال للفقهاء :
>
« أحدها » أنه يفيد الملك . وهو مذهب أبي حنيفة .
والثاني » لا يفيده ، وهو مذهب الشافعي ، وأحمد في المعروف
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
من مذهبه
والثالث » أنه إن فات أفاد الملك ، وإن أمكن رده إلى مالكه ولم يتغير في وصف ولا سعر لم يفد الملك ، وهو المحكى عن مذهب مالك وهذه الأمور والقواعد قد بسطناها في غير هذا الجواب ؛ ولكن نبهنا على قواعد شريفة تفتح باب الاشتباه في هذا الأصل ؛ الذي هو أحد أصول الإسلام ، كما قال الإمام أحمد وغيره : إن أصول الإسلام تدور على ثلاثة أحاديث : قوله : « الحلال بين والحرام بين » وقوله : « إنما الأعمال بالنيات ، وقوله : « من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد » . فإن الأعمال إما مأمورات ، وإما محظورات ، والأول فيه ذكر المحظورات والمأمورات ، أما قصد القلب ، وهو النية ، وأما العمل الظاهر ، وهو المشروع الموافق للسنة ، كما قال الفضيل بن عياض في قوله تعالى : ) لِبَلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ) قال : أخلصه وأصوبه ، قالوا : يا أبا علي ما أخلصه ، وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ، ولم يكن صواباً لم يقبل . وإن كان صواباً ، ولم يكن خالصا ، لم يقبل ، حتى يكون خالصاً صواباً . والخالص أن يكون الله ، والصواب أن
يكون على السنة
·
فتبين أن ما ذكره هذا القائل الذي قال : أكل الحلال متعذر
ولا يمكن وجوده فى هذا الزمان : قوله خطأ مخالف للإجماع ؛ بل
•
٣٢٨
PAGE_SEPARATOR
الحلال هو الغالب على أموال الناس ، وهو أكثر من الحرام ، وهذا القول قد يقوله طائفة من المتفقهة المتصوفة ، وأعرف من قاله من كبار المشايخ بالعراق. ولعله من أولئك انتقل إلى بعض شيوخ مصر . ثم الذي قال ذلك لم يرد أن يسد باب الأكل ؛ بل قال : الورع حينئذ
لا سبيل إليه . ثم ذكر ما يأتى فيما يفعل ويترك . لم يحضرني الآن
•
فليتدبر العاقل ، وليعلم أنه من خرج عن القانون النبوي الشرعي المحمدي الذي دل عليه الكتاب والسنة ، وأجمع عليه سلف الأمة وأئمتها ، احتاج إلى أن يضع قانوناً آخر متناقضا العقل والدين ؛ لكن من یرده كان مجتهداً امتحن بطاعة الله ورسوله ، فإن الله يثيبه على اجتهاده ، ويغفر له خطأه : ( رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَالإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَنِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلَّا لِلَّذِينَ ءَامَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ ( .
وما ذكره من أن وقعة المنصورة لما لم تقسم فيها المغانم، واختلطت
فيها المغانم ، دخلت الشبهة .
الجواب عنه من كلامين :
أحدهما أن يقال : الذي اختلط بأموال الناس من الحرام المحض كالغصب الذي يغصبه القادرون من الولاة والقطاع . أو أهل الفتن
وما يدخل في ذلك من الخيانة في المعاملات أكثر من ذلك بكثير
،
!
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
لا سيما في هذه البلاد المصرية : فإنها أكثر من الشام والمغرب ظلما ، كظلم بعضهم بعضا في المعاملات بالخيانة ، والغش ، وجحد الحق ، ولكثرة ما فيها من ظلم قطاع الطريق والفلاحين والأعراب ، ولكثرة ما فيها من الظلم الموضوع من المتولين بغير حق ، فإحالة التحريم على هذا الأمر أولى من إحالته على المغانم .
الثاني أن تلك المغانم قد ذكرنا مذهب الفقهاء فيها ، وبينا أن الصحيح أن الإمام إذا أذن فى الأخذ من غير قسم جاز ، وأنه إذا لم يجز فمن أخذ مقدار حقه جاز ، وأن من أخذ أكثر من حقه ، وتعذر رده على أصحابه لعدم العلم بهم ، فإنه يتصدق بـه عنهم . وأنه لو لم يتصدق به عنهم وتصرف فيه ، فمتى وصل إليه منه شيء لم يعلم بحاله لم يكن محرماً عليه ، ولا عليه فيه إثم . وهذا الحكم جار في سائر الغصوب المذكورة
.
وتبين بما ذكرناه أن من آجر نفسه أو دوابه أو عقاره أو ما يتعلقه ، وأخذ الثمن والأجرة لم يحرم عليه . سواء علم ذلك الثمن والأجرة حلالا للمالك ، أو لم يعلم حاله بأن كان مستوراً ، وإن علم أنه غصب تلك الدراهم ، أو سرقها ، أو قبضها أو سرقها ، أو قبضها بوجه لا يبيح بوجه لا يبيح أخذها
به
لم يجز أخذها عن ثمنه وأجرته ، مع أن هذا فيه نزاع بين الفقهاء تضيق
هذه الورقة عن بسطه
٣٣٠
PAGE_SEPARATOR
وأما قول القائل : الدرهم كيف قبل التغير ، وصار حراماً بالسبب الممنوع ، ولم يقبل التغير فيصير حلالا بالسبب المشروع
فيقال له : بل قبل التغير فيها حرم لوصفه ؛ لا بما حرم لكسبه . فالأول مثل الخمر فإنها لما كانت عصيراً لم تصر حلالا طاهراً ، فلما تخمرت كانت حراما نجساً ، فإذا تخللت بفعل الله من غير قصد لتخليلها كانت خل خمر حلالا طاهرا باتفاق العلماء ؛ وإنما تنازعوا فيما إذا
قصد تخليلها
وتنازعوا في سائر النجاسات كالخنزير إذا صار ملحاً ، والنجاسة إذا صارت رماداً . فقيل : لا يطهر كقول الشافعي ، وأحد القولين في مذهب مالك ، وأحمد . و « الثاني ، مثل المال المغصوب هو حرام ؛ لأنـه قبض بالظلم ، فإذا قبض بحق أبيح : مثل أن يأذن فيه المالك للغاصب، يهبه إياه ، أو بيعه منه ، أو يقبضه المالك ، أو وليه ، أو وكيله الغاصب إذا أعطاه لمن لا يعلم أنه مغصوب ، كان قبضه بحق ؛ لأن
أو
تم
الله لم يكلفه مالا يعلم ، وكذلك بين قبضه من القابض بحق . وقد تقدم الكلام في الضمان . والله أعلم .
.
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
باب الشروط في البيع
سئل رحمه الله
عن رجل مسلم اشترى جارية كتابية وشرط له البائع أنها طباخة جيدة ، وأنها تصنع الخمر والنبيذ ، فهل يصح ؟ .
فأجاب : اشتراط كونها تصنع الخمر والنبيذ ، شرط باطل ، باتفاق
المسلمين ، والعقد ذلك فاسد مع
أما
•
على قول من يقول : إن الشرط الفاسد يفسد العقد ، كما هو
المشهور من مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد في إحدى
الروايتين فظاهر
وأما على القول الآخر ، فإنه لو باعها بدون شرط لم يجز أن يشتري الجارية ؛ لأجل كونها تصنع الخمر ، كما لا يجوز أن يشتري عينا ليعصى الله بها ، مثل أن يشتري عصيراً ليعمله خمراً ، وبشتري سلاحا ليقاتل المسلمين : في أصح قولي العلماء ، كما هو مذهب مالك ، وأحمد
،
٣٣٢
PAGE_SEPARATOR
وغيرهما ، كما قال تعالى : ) وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ
وَالْعُدْوَانِ ) .
وسئل
>
عن رجل اشترى من رجل دارا بالف درهم ، وهي تساوى ألفي درهم ، ثم إن المشتري أجر البائع الدار مدة من الشهور بدراهم معلومة في تاريخه على الفور ، وهو بينها بيع أمانة في الباطن . هل يصح هذا العقد على هذا الحكم ؟ وهل يلزم البائع الأصلي مبلغ مدة الإجارة ؟ أم لا ؟ . وقد ورد في الحديث أنه روى عن أبي بن كعب ، وابن مسعود وابن عباس ، رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه أنه وسلم نهى عن قرض جر منفعة ، وهل ذلك من نوع ذلك أم لا ؟ وهل جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استسلف من رجل بكراً ، فجاءته إبل الصدقة فأمرنى أن أقضى الرجل بكرا ، فقلت لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعطه ، فإن خياركم أحسنكم قضاء ، وهل ذلك من الأحاديث الصحاح أم لا ؟ .
فأجاب : إذا كان المقصود أن يأخذ أحدها من الآخر دراهم ،
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
وينتفع المعطى بعقار الآخر مدة مقام الدراهم في ذمته ، فإذا أعاد الدراهم إليه أعاد إليه العقار ، فهذا حرام بلا ريب ، وهذا دراهم بدراهم مثلها ، ومنفعة الدار ، وهو الربا البين . وقد اتفق العلماء على أن المقرض متى اشترط زيادة على قرضه ، كان ذلك حراما ، وكذلك إذا تواطآ على
ذلك
في أصح قولي العلماء ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه
قال : « لا يحل سلف
ولا شرطان في وبيع .
بيع
6
ولا
ربح ما لم
الأمانة الذي
يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك » حرم النبي صلى الله النبي صلى الله عليه وسلم الجمع بين السلف والبيع ؛ لأنه إذا أقرضه ، وباعه : حاباه في البيع لأجل القرض ، وكذلك إذا آجره وباعه . وما يظهرونه من بيع يتفقون فيه على أنه إذا جاءه بالثمن أعاد إليه المبيع ، هو باطل باتفاق الأئمة سواء شرطه في العقد ، أو تواطـآ عليه قبل العقد ، على أصح قولي العلماء . والواجب في مثل هذا أن يعاد العقار إلى ربه ، والمال إلى ربه . ويعزر كل من الشخصين إن كانا علما بالتحريم . والقرض الذي يجر منفعة قد ثبت النهي عنه من غير واحد من الصحابة الذين ذكرهم السائل وغيرهم : كعبد الله بن سلام ، وأنس بن مالك ، وروى ذلك مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، رواه ابن ماجة وغيره
وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن سلام : « إنك بأرض ، الربا فيها فاش ، فإذا أقرضت رجلا قرضا فأهدى لك حمل تين ، أو حمل
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
قت
سماكاً
، فاحسبه له من قرضه » وقال رجل لابن عباس : إلى أقرضت عشرين درهما ، فأهدى لي سمكة ، فقومتها ثلاثة عشر درها .
فقال لا تأخذ منه إلا سبعة دراهم . وحديث البكر حديث صحيح.
،
فإذا وفاه المقرض خيرا من قرضه بلا مواطأة جاز ذلك ، وإن وفاه أكثر من قرضه : ففيه قولان للعلماء . وذلك لأن هذا زيادة بعد وفاء القرض ؛ بخلاف ما إذا أهدى إليه قبل الوفاء ، فإنه إذا لم يحسبه من القرض كان القرض باقيا في ذمته ، على أن يأخذه مع الهدية ، والهدية إنما كانت بسبب القرض . وقد قال النبي صلى الله عليه : « ما بال الرجل نستعمله على العمل مما ولانا الله ، فيقول : هذا لكم وهذا أهدي إلي ، أفلا قعد في بيت أبيه ، أو أمه ، فينظر أيهدى إليه ؟ أم لا ؟ » .
فيين أن الهدية إذا كانت بسبب ألحقت به ؛ فلهذا كان المأثور عن الصحابة وجمهور الأمة : أن الهدية قبل الوفاء تحسب لصاحبها ؛ بخلاف
زيادة الصفة في الوفاء
وأما صورة : وهو أن يتواطا على أن يبتاع منه العقار بثمن ، ثم يؤجره إياه إلى مدة ، وإذا جاءه بالثمن أعاد إليه العقار . فهنا المقصود أن المعطى شيئا ، أدى الأجرة مدة بقاء المال في ذمته ، ولا فرق بين
أخذ المنفعة ، وبين عوض المنفعة ، الجميع حرام .
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
أن
وهذا وإن كان قد رخص فيه طائفة من الفقهاء ، بناء على ذلك لم يشترط في العقد ، وأن المواطأة والنية لا تؤثر في العقود .
فالصواب الذي عليه الكتاب والسنة ، واتفق عليه الصحابة ، وهو قول أكثر الأئمة : تحريم مثل ذلك. وأن النيات معتبرة في العقود ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى » والشرط المتقدم كالمقارن له .
وقد عاتب الله أسقط من الواجبات ، واستحل المحرمات : بالحيل ، والمخادعات ، كما ذكر ذلك في سورة ( ن » وفي قصة أهل السبت وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « قال : « لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود ، فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل » . وقال أيوب السختياني : يخادعون الله كما يخادعون الصبيان ، لو أتوا الأمر على وجهه
لكان أهون علي . ودلائل هذا مبسوطة في كتاب كبير .
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام نفى الدين رحمه الله تعالى :
سل
في قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة : « ابتاعيها ، واشترطي لهم الولاء ، فإنما الولاء لمن أعتق
فإن هذا أشكل على كثير من الناس ، حتى إن منهم من قال : انفرد به هشام دون الزهري، وظن ذلك علة فيه . والحديث في الصحيحين لا علة فيه
ومنهم من قال : « اشترطي لهم » : بمعنى عليهم ، قالوا : ومثله قوله تعالى : ( وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ ) أي عليهم اللعنة . ونقل هذا حرملة من الشافعي .
ونقل عن المزني وهو ضعيف
أما أولا : فإن قوله : « اشترطى لهم صريح في معناه ، واللام للاختصاص ، وأما قوله : ( وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ) فمثل قوله : ( هُمُ الْعَذَابُ ) و ( لَهُمْ خِزْى) وهو معنى صحيح ؛ ليس المراد أنهم يملكون اللعنة ؛
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
>
بل هنا إذا قيل : ( لهم اللعنة ( فالمراد أنهم يجزون بها ، وإذا قيل : عليهم ، فالمراد الدعاء عليهم باللعنة ، فالمعنيان مفترقان . وقد يراد بقوله : عليهم ، الخبر : أي وقعت عليهم ، فحرف الاستعلاء غير ما أفاده حرف الاختصاص، وإن كانا يشتركان في أن أولئك ملعونون وقوله : « اشترطي لهم » مباين لمعنى اشترطي عليهم ، فكيف يفسر معنى اللفظ بمعنى ضده ؟!
وأيضا فعائشة قد كانت اشترطت ذلك عليهم ، وقالت : « إن شاؤوا
عددتها لهم عدة واحدة ، ويكون ولاؤك لي فامتنعوا
«
.
وأيضا فإن ثبوت الولاء للمعتق ، لا يحتاج إلى اشتراطه ؛ بل هو إذا أعتق كان الولاء له ، سواء شرط ذلك على البائع ، أو لم يشرط .
يبقى حمل الحديث على أن هذا يشعر بأن الولاء إنما يصير لهم
إذا شرطته ، وهذا باطل . ومن تدبر الحديث تبين له قطعا أن
الرسول لم يرد هذا
•
وأما ما دل عليه الحديث : فأشكل عليهم من جهتين : من جهة أن الرسول كيف يأمر بالشرط الباطل . والثاني من جهة أن الشرط الباطل ، كيف لا يفسد العقد
وقد أجاب طائفة بجواب ثالث ، ذكره أحمد وغيره . وهو أن
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
القوم
كانوا قد علموا أن هذا الشرط منهي أن هذا الشرط منهي عنه ، فأقدموا على ذلك
كعدمه
6
بعد نهي النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان وجود اشتراطهم وبين لعائشة أن اشتراطك لهم الولاء لا يضرك ، فليس هو أمراً بالشرط ؛ لكن إذناً للمشتري في اشتراطه ، إذا أبي البائع أن يبيع إلا به ، وإخباراً للمشتري أن هذا لا يضره ، ويجوز للإنسان أن يدخل في مثل ذلك . فهو إذن في الشراء مع اشتراط البائع ذلك ، وإذن في الدخول اشتراطه لعدم الضرر في ذلك ، ونفس الحديث صريح في أن مثل هذا الشرط الفاسد ، لا يفسد العقد . وهذا هو الصواب . وهو قول ابن ابي ليلى وغيره ، وهو مذهب أحمد في أظهر الروايتين عنه
معهم
في
وإنما استشكل الحديث من ظن أن الشرط الفاسد يفسد العقد ، وليس كذلك ؛ لكن إن كان المشترط يعلم انه شرط محرم لا يحل اشتراطه فوجود اشتراطه كعدمه ؛ مثل هؤلاء القوم . فيصح اشتراء المشتري ، ويملك المشتري ، وبلغو هذا الشرط الذي قد علم البائع أنه محرم لا يجوز الوفاء به .
وأما أولئك القوم فإن كانوا قد علموا بالنهي قبل استفتاء عائشة فلا شبهة . لكن ليس فى الحديث ما يدل عليه ؛ بل فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قام عشية فقال : « ما بال أقوام يشترطون شروطاً ليست في كتاب الله ؟ ! من اشترط شرطاً ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط ، وهذا كان عقب استفتاء عائشة ، وقد علم أولئك
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
بهذا بلا ريب ، وكان عقد عائشة معهم بعد هذا الإعلام من الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ فإما أن يكونوا تابوا عن هذا الشرط ، أو أقدموا عليه مع العلم بالتحريم . وحينئذ فلا يضر اشتراطه . هـذا هو الذي يدل عليه الحديث وسياقه . ولا إشكال فيه ولله الحمد والمنة .
وأما إن كان المشترط لمثل هذا الشرط الباطل جاهلا بالتحريم ، ظانا أنه شرط لازم . فهذا لا يكون البيع في حقه لازما ، ولا يكون أيضا باطلا . وهذا ظاهر مذهب أحمد ؛ بل له الفسخ إذا لم يعلم أن هذا الشرط لا يجب الوفاء به ؛ فإنه إنما رضي بزوال ملكه بهذا الشرط،
فإذا لم يحصل له فملكه له إن شاء ، وإن شاء أن ينفذ البيع أنفذه وكالشروط الصحيحة إذا لم يوف له بها ، إذا
6
كما لو ظهر بالمبيع باع بشرط رهن أو ضمين فلم يأت به ، فله الفسخ وله الإمضاء
والقول بأن البيع باطل في مثل هذا ضعيف ، مخالف للأصول ؛ بل هو غير لازم يتسلط فيه المشترى على الفسخ ، كالمشترى للمعيب وللمصراة ، ونحوهما ؛ فإن حقه مخير بتمكينه من الفسخ . وقد قيل في مذهب أحمد : أن له أرش ما نقص من الثمن بإلغاء هذا الشرط ، كما قيل مثل ذلك فى المعيب ، وهو أشهر الروايتين عنه . والرواية الأخرى لا يستحق إلا الفسخ ؛ وإنما له الأرش بالتراضي ، أو عند تعذر الرد ، كقول جمهور الفقهاء . وهذا أصح ؛ فإنه كما أن المشترط لم يرض إلا
•
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
بالشرط ، فلا يلزم البيع بدونه ؛ بل له الخيار ، فكذلك الآخر لم يرض إلا بالثمن المسمى ، وإن كان رضي به مع الشرط ، فإذا ألغى الشرط وصار الولاء له ، فهو لم يرض بأكثر من الثمن في هذه الصورة ؛ بل إن شاء فسخ البيع ، فلا يلزم بالزيادة ؛ بل إذا أعطى الثمن فإن شاء الآخر قبل وأمضى ، وإن شاء فسخ البيع ، وإن تراضيا بالأرش جاز . لكن لا يلزم به واحد منها إلا برضاه ، فإنه معاوضة عن
الجزء الفائت
وهكذا يقال في نظائر هذا : مثل الصفقة إذا تفرقت . وقيل : يصح البيع في الحلال بقسطه من الثمن ، كما هو ظاهر مذهب أحمد ؛ فإن الذي تفرقت عليه له الفسخ إذا كان لم يرض ببيع هذا بقسطه
إلا مع ذلك مع.
•
وأصل العقود أن العبد لا يلزمه شيء إلا بالتزامه، أو بالزام الشارع له . فما التزمه فهو ما عاهد عليه ، فلا ينقض العهد ، ولا يغدر . وما أمره الشارع به فهو مما أوجب الله عليه أن يلتزمه وإن لم يلتزمه كما أوجب عليه أن يصل ما أمر الله به أن يوصل من الإيمان بالكتب والرسل ، ومن صلة الأرحام ؛ ولهذا يذكر الله في كتابه هذا وهذا ) الَّذِينَ يُوفُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَلَا يَنقُضُونَ الْمِيثَقَ * وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ
كقوله :
بِهِ أَن يُوصَلَ ) .
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
فما أمر الله به أن يوصل فهو إلزام من الله به ، وما عاهد عليه الإنسان
فقد التزمه ، فعليه أن يوفى بعهد الله ، ولا ينقض الميثاق . إذا لم يكن ذلك مخالفاً لكتاب الله. فمن اشترط شرطا مخالفاً لكتاب الله ؛ مثل أن يريد به أن يستحل ما حرم الله ، كالذي يبيع الأمة أو يعتقها ويشرط وطأها بعد خروجها من ملكه ، ، أو غيره مملوكا وبشرط أن ببيع يكون ولاؤه له لا للمعتق ، أو يزوج أمته أو قرابته ويشرط أن يكون النسب لغير الأب ، أو يكون النسب له ، فالله قد أمر أن لأبيه ، والولاء لحمة كلحمة النسب . فمن ادعى إلى غير أبيه ، أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( نهي عن بيع الولاء وعن هبته .. ولهذا كان عند جمهور العلماء لا يورث أيضا ؛ ولكن يورث به كالنسب
أنه
يدعى الولد
ويكون الولاء للكبر . فقد تبين أن الحديث حق كما جاء ، والله أعلم
.
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج » وهذا يبين أن الوفاء بالشروط في النكاح أولى منها في البيع ؛ ولهذا قال كثير من السلف والخلف : إنه إذا اشترط شرطاً مخالفاً لكتاب الله : مثل أن شترط أن يتزوجها بلا مهر ، أو بمهر محرم ، فهذا نكاح باطل ، كنكاح الشغار وغيره . وهذا مذهب مالك وأحمد في إحدى الروابتين .
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح الشغار ، وأبطله الصحابة ؛ فإنهم أشغروا النكاح عن مهر . عن مهر . هذا هو العلة في نصوص أحمد المشهورة عنه ، وهو قول مالك وغيره . وعند طائفة من أصحابه : العلة ما قاله الشافعي ، وهو التشريك فى البضع . والأول أصح . وهذا لا معنى له ؛ فإن البضع لم يحصل فيه اشتراك : بل كل من الزوجين ملك بضع امرأة بلا شركة. وإن كان قد جعل صداقها بضع الأخرى ، فالمرأة الحرة لم تملك بضع المرأة ولا يمكن هذا : فإن امرأة لا تتزوج امرأة : ولكن جعلت لوليها ما تستحقه من المهر ، فوليها هو الذي ملك البضع ، وجعل صداقها ملك وليها البضع ، وهي لم شيئا ؛ فلهذا كان شغاراً . والمكان الشاغر الحالي . وشعرت هذه الجهة أي خلت . ومن أصدقت شيئا ولم يحصل لها ما أصدقته لم يكن النكاح لازما ، وأعطيت بدله ، كما في البيع وأولى : « فإن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج »
تملك
ومن التزمت بالنكاح من غير أن تحصل ما رضيته فقد التزمت بالنكاح الذي لم ترض به ، وهذا خلاف الكتاب والسنة . وإذا كان مثل هذا لا يجوز فى البيع ، فإنه لا يجوز في النكاح أولى . والشارع لم يلزمها النكاح على هذا الوجه ، ولا هي التزمته ، وإنما يجب على الإنسان ما يجب بالزام الشارع ، أو بالتزامه ، وكلاهما منتف ، فلا معنى
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
لا لتزامها بنكاح لم ترض به .
وقول من قال : المهر ليس بمقصود : كلام لا حقيقة له ؛ فإنه ركن في النكاح ، وإذا شرط فيه كان أوكد من شرط الثمن ؛ لقوله : « إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج » . والأموال تباح بالبدل ، والفروج لا تستباح إلا بالمهور ؛ وإنما ينعقد النكاح بدون فرضه وتقريره ؛ لامع نفيه . والنكاح المطلق ينصرف إلى مهر المثل ، وكذلك البيع على الصحيح - وهو إحدى الروايتين عن أحمد ـ ينعقد بالسعر فلا فرق ، كما قد بسط في مواضع .
والذي يثبت بالكتاب والسنة والإجماع أن النكاح ينعقد بدون فرض المهر . أي بدون تقديره ؛ لا أنه ينعقد مع نفيه ؛ بل قد قال تعالى : ( قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَنُهُمْ ( لما جوز للنبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بــلا مهر فرض عليهم أن لا يتزوجوا بلا مهر . . وكذلك دل عليه القرآن في غير موضع ، فلا بد من مهر مسمى مفروض ، أو مسكوت عن فرضه ، ثم إن فرض ما تراضيا به ، وإلا فلها مهر نسائها ، كما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق . وأين هذا هذا ؟! والناس دائماً يتناكحون مطلقا ، وقد تراضوا بالمهر المعتاد في مثل ذلك ، وهو مهر
من
المثل، كما يتبايعون دائماً ، وقد تراضوا بالسعر الذي يبيع به البائع في
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
ذلك
مثل تلك الأوقات ، كما يشترون الخبز والأدم والفاكهة واللحم وغير من الخباز واللحام والفومي وغير ذلك ، وقد رضوا أن يعطيهم ثمن المثل ، وهو السعر الذي يبيع به للناس ، وهو ما ساغ به مثل تلك السلعة في ذلك المكان والزمان ، وهذا البيع صحيح ، نص عليه أحمد ، وإن كان في مذهبه نزاع فيه .
وأصل الدين : أنه لا واجب إلا ما أوجبه الله ورسوله ، ولا حرام إلا ما حرمه الله ورسوله ، ولا مكروه إلا ماكرهه الله ورسوله ، ولا جلال إلا ما أحله الله ورسوله ، ولا مستحب إلا ما أحبه الله ورسوله . فالحلال ما حلله الله ورسوله ، والحرام ما حرمه الله ورسوله ، والدين ما شرعه الله ورسوله ؛ ولهذا أنكر الله على المشركين وغيرهم ما حللوه أو حرموه أو شرعوه من الدين بغير إذن من الله
.
والذي يوجبه الله على العبد قد يوجبه ابتداء ؛ كايجابه الإيمان والتوحيد على كل أحد . وقد يوجبه ؛ لأن العبد التزمه وأوجبه على نفسه ، ولولا ذلك لم يوجبه ؛ كالوفاء بالنذر للمستحبات . وبما التزمه
.
في العقود المباحة : كالبيع والنكاح والطلاق ، ونحو ذلك ، إذا لم يكن
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
واجباً . وقد يوجبه للأمرين ، كمبايعة الرسول على السمع والطاعة وكذلك مبايعة أئمة المسلمين، وكتعاقد الناس على العمل بما أمر الله به ورسوله
ونفس التزام شرائع الإسلام من هذا الباب . فإن المؤمن التزمها بالإيمان ، وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ؛ فإن هذه الشهادة توجب عليه الوفاء بموجبها ، وهو تصديق الرسول فيما أتى به الله ، وطاعته فيها أوجبه وأمر به ؛ لأنه قد بلغ من الله أن طاعته
عن
طاعته ، ومعصيته معصيته . وهذه الأصول مبسوطة في مواضع
والمقصود هنا : أنه إذا كان أصل الشرع أنه لا يلزمه إلا بإلزام الشارع له ، أو بالتزامه إياه . فإذا تنازع الفقهاء في فرع من فروع هذا الأصل رد إليه . ومن الفقهاء من يوفي به. ومنهم من لا يوفى به ؛ بل ينقضه في كثير من المسائل ، وإن كان الغالب عليه الوفاء به في أكثر المسائل ، ومن ذلك
>
مسائل النكاح والشروط فيه
•
فإن القاعدة أيضاً : أن الأصل فى الشروط الصحة واللزوم ، إلا
الصحة ،
ما دل الدليل على خلافه . وقد قيل : بل الأصل فيها عـدم إلا مادل الدليل على صحته ؛ لحديث عائشة . والأول هو الصحيح ؛ فإن الكتاب والسنة قد دلا على الوفاء بالعقود والعهود ، وذم الغـدر
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
والنكث ؛ ولكن إذا لم يكن المشروط مخالفاً لكتاب الله وشرطه ، فإذا كان المشروط مخالفا لكتاب الله وشرطه كان الشرط باطلا . وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط ، كتاب الله أحق وشرط الله أوثق » .
فإن قوله : « من اشترط شرطا » أي مشروطا ، وقوله : « ليس في كتاب الله ، أي ليس المشروط في كتاب الله ، فليس هو مما أباحه الله ، كاشتراط الولاء لغير المعتق ، والنسب لغير الوالد ، وكالوطء بغير
ذلك
ملك يمين ، ولا نكاح ، ونحو ذلك مما لم يبحه الله بحال . ومن عالم مهر ، ولهذا قال : كتاب الله أحق . وشرط الله أوثق » .
تزوج المرأة بلا وهذا إنما يقال : إذا كان المشروط يناقض كتاب الله وشرطه ، فيجب تقديم كتاب الله وشرطه ، ويقال : « كتاب الله أحق ، وشرط
الله أوثق
وأما إذا كان نفس الشرط والمشروط لم ينص الله على حله ؛ بل سكت عنه . فليس هو مناقضا لكتاب الله وشرطه ، حتى يقال : كتاب الله أحق ، وشرطه أوثق ، فقوله : « من اشترط شرطا ليس في كتاب الله » أي مخالفاً لكتاب الله. وسواء قيل : المراد من الشرط
المصدر ، أو المفعول ؛ فإنه متى خالف أحدهما كتاب الله خالفه الآخر بخلاف ما سكت عنه . فهذا أصل
6
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
والأصل الثانى » : ان الشرط المخالف لكتاب الله إذا لم يرضيا إلا
، فقد التزما ما حرمه الله . فلا يلزم كما لو نذر المعصية . وسواء كانا عالمين أو جاهلين ، وإن اشترطه أحدها على الآخر يعتقد جوازه فلم يرض إلا به ، فلا يلزمه العقد إلا أن يكون التزمه الله ، فيلزمه ما كان الله ؛ دون مالم يكن : كالنذر ، والوقف ، والوصية ، وغير ذلك مما تتفرق فيه الصفقة . وإن عرف أنه حرام وشرطه فهو كشرط أهل بويرة : شرطه باطل ، ولا يبطل العقد
ولا فرق فى ذلك بين النكاح والبيع ، وغير ذلك من العقود . فمن الفقهاء من أبطل شروطا كثيرة فى النكاح بلا حجة . ثم الشرط الباطل في النكاح قالوا : يبطل ، ويصح النكاح بدونه ، والمشترط للنكاح لم يرض إلا به ، والشروط فى النكاح أوكد منها في البيع ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : « إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج » . فلزمهم من مخالفة النصوص في مواضع كثيرة ، وإلزام الخلق بشيء لم يلتزموه ، ولا ألزمهم الله به . فأوجبوا على الناس مالم يوجبه الله ورسوله . ثم قد يتوسعون فى الطلاق الذي يبغضه الله ، فيحرمون على الناس مالم يحرمه الله ورسوله ، ثم يبيحون ذلك بالعقود المشروطة فيها الشروط الفاسدة . فيحللون مالم يحلله الله ورسوله
مثال ذلك : أن شرط التحليل فى العقد شرط حرام باطل بالاتفاق .
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
إذا شرط أنه يطلقها إذا أحلها ، وكذلك شرط الطلاق بعد أجل مسمى . فشرط الطلاق فى النكاح إذا مضى الأجل أو بعد التحليل شرط باطل بالاتفاق ، مع القول بتحريم المتعة ، فإن الله لم يبح النكاح إلى أجل ، ولم يبح نكاح المحلل . فقال طائفة من الفقهاء : يصح العقد ، ويبطل الشرط. كما يقوله أبو حنيفة والشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين . ويكون العقد لازما . ثم كثير من هؤلاء فرق بين التوقيت، وبين الاشتراط . فقالوا : إذا قال : تزوجتها إلى شهر ؛ فهو نكاح متعة ، وهو باطل . وطرد بعضهم القياس . وهو قول زفر ، وخرج وجها في مذهب أحمد أنه العقد ؛ ويلغو التوقيت ، كما قالوا بلغو الشرط .
يصح
ولو قال في نكاح التحليل : على أنك إذا أحللتها طلقها ، فهو شرط ، كما لو قال في المتعة : على أنه إذا انقضى الأجل طلقها . وإن قال : فلا نكاح بينكما. فقيل : فيه قولان للشافعي ، وغيره . قيل : يلحق بالشرط الفاسد ، فيصح النكاح . وقيل : بالتوقيت ، فيبطل النكاح .
ولو شرط الخيار في النكاح . ففيه ثلاثة أقوال : هي ثلاث روايات العقد والشرط . وقيل : يبطلان . وقيل :
عن أحمد . قيل : يصح
يصح
العقد دون الشرط . فالأظهر في هذا الشرط أنه
يصح
•
وإذا
قيل : ببطلانه ، لم يكن العقد لازما بدونه ؛ فإن الأصل في الشرط
الوفاء ، وشرط الخيار مقصود صحيح ، لا سيما في النكاح . وهذا يبنى
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
على أصل . وهو : أن شرط الخيار فى البيع : هل الأصل محته ، أو الأصل بطلانه ؛ لكن جوز ثلاثا على خلاف الأصل ؟ فالأول قول أئمة الفقهاء : مالك ، وأحمد ، وابن أبي ليلى ، وأبي يوسف ، ومحمد . والثاني قول أبي حنيفة والشافعي ؛ ولهذا أبطلا الخيار في أكثر العقود :
النكاح وغيره .
ثلاث
وكذلك تعليق النكاح على شرط ، فيه ثلاثة أقوال هي روايات عن أحمد وأصحاب الشافعي وأحمد يفرقون في النكاح بين
عدم
شرط يرفع العقد كالطلاق ، وبين غيره : مثل اشتراط المهر ، أو الوطء أو عدم القسم ، وفى مذهب أحمد خلاف في شرط عدم
عدم
المهر ، ونحوه
والصواب أن كل شرط : فإما أن يكون مباحاً فيكون لا زماً يجب الوفاء به ، وإذا لم يوف به ثبت الفسخ ، كاشتراط نوع أو نقد في المهر . ولا يجوز أن يجعل النكاح لازماً مع عدم الوفاء ؛ بل يخير المشترط بين إمضائه وبين الفسخ ، كالشروط في البيع ، وكالمعيب ؛ فإنه يرد بالعيب فى البيع بالاتفاق ، وكذلك في النكاح عند الجمهور . قال طائفة من المدنيين، وغيرهم، لا ترد الحرة بعيب ، وقالوا : النكاح لا يقبل الفسخ ، فلم يجوزوا فسخه بعيب ولا شرط . ثم هم وسائر المسلمين يوجبون فى الإيلاء على المولي إما الفيأة ، وإما الطلاق . وهم يقولون :
:
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
يقع الطلاق عقب انقضاء المدة إذا لم يفى وإذا كان الزوج عنينا أو مجبوبا فعامتهم على أن لها الفسخ لكن قالوا : المرأة لا يمكنها الطلاق . والجمهور على ثبوت الخيار بالجنون والجذام والبرص ، كما قاله عمر بن الخطاب ، ثم خص الفسخ كثير منهم بما يمنع النكاح ، كما أبطلوا النكاح بالشرط الذي يرفع العقد . وتفصيل هذا له موضع آخر
والمقصود هنا : أن مقتضى الأصول والنصوص : أن الشرط يلزم ؛ إلا إذا خالف كتاب الله . وإذا كان لازما لم يلزم العقد بدونه . فالمسلمون كلهم يجوزون أن يشترط في المهرشيئاً معينا : مثل هذا العبد ، وهذه الفرس ، وهذه الدار : لكن يقولون : إذا تعذر تسليم المهر لزم بدله . فلم يملك الفسخ ، وإن كان المنع من جهته . وهذا ضعيف ، مخالف للأصول ، فإن لم يقل بامتناع العقد فقد يتعذر تسليم العقد ، فلا أقل من أن تمكن المرأة من الفسخ ؛ فإنها لم ترض وتبح فرجها إلا بهذا ، فإذا تعذر فلها الفسخ . وهم يقولون : المهر ليس هو المقصود الأصلي. فيقال : كل شرط فهو مقصود ، والمهر أوكد من الثمن ؛ لكن هنا
الزوجان معقود عليها ، وهما عاقدان ، بخلاف البيع فإنها عاقدان
غير معقود عليها ، وهذا يقتضى أنه إذا فات فالمرأة مخيرة بين الفسخ
وهما
وبين المطالبة بالبدل ، كالعيوب في البيع ، لكون المعقود عليه باقيين ، فالفائت جزء من المعقود عليه فهو كالعيب الحادث
الزوجان
6
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
فى السلعة قبل التمكن من القبض : يوجب الفسخ ، ولا يبطل العقد
هذا مقتضى الأصول والنصوص والقياس
•
وإن كان الشرط باطلا ، ولم يعلم المشترط ببطلانه ، لم يكن العقد لازما ؛ بل إن رضي بدون الشرط وإلا فله الفسخ . هذا هو الأصل وأما إلزامه بعقد لم يرض به ، ولا ألزمه الشارع أن يعقده : فهذا مخالف لأصول الشرع، ومخالف للعدل الذي أنزل الله به الكتاب ، وأرسل به الرسل . وهم جعلوا الأصل أن الحرة لا ترد . بعيب . . قالوا : فلا يفسخ النكاح بفوات الشرط : لأنهما من جنس واحد ، وقالوا : يصح النكاح بلا تقدير مهر ، فيصح مع نفي المهر ، فيصح مع كل الشروط الفاسدة
وأما صحته بدون فرض المهر ؛ فهذا ثابت بالكتاب والسنة والإجماع ؛ لكن إذا اعتقد عدم وجوب المهر ، فإن المهر المطلق مهر المثل وأما مع نفيه : ففيه قولان فى مذهب أحمد وغيره . والقول بالبطلان قول أكثر السلف ، كما في مذهب مالك وغيره . وهو الصواب لدلالة الكتاب
والسنة عليه ، وحديث الشغار
•
قالوا فثبت الفرق بين النكاح والبيع من هاتين الجهتين : عـــدم
الفسخ بفوات الشرط الصحيح والصحة مع الشرط الفاسد . فيقال :
،
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
أما عدم الفسخ بفوات الشرط الصحيح ، وقول من قال : لا ترد الحرة . فهذا ليس له أصل في كلام الشارع ألبتة ؛ بل متى كان الشرط
صحيحا وفات : فلمشترطه الفسخ . ثم الشرط المتقدم على العقد هل هو كالمقارن له ؟ فيه قولان . والصحيح أنه كالمقارن ، وهو ظاهر مذهب أحمد ومالك ، ووجه فى مذهب الشافعي ، يخرج من السر والعلانية . يوجب ما سمى فى العلانية ، وإن كان دون ما اتفق عليه فى السر ،
وأحمد
لكن
يوجب
-
ذلك ظاهراً ، ويأمرهم أن يوفوا بما شرطوا له ، فعلى
هذا لم يحكم بالسر لعدم ثبوته ، وإن ثبت حكم به .
6
وإن قيل : لا يحكم به مطلقا ، فلأنهم أظهروا خلاف ما أبطنوه ، والنكاح مبناه على الإعلان لا على الإسرار ، وهذا بخلاف شرط لم يظهروا ما يناقضه في النكاح والبيع وغيرها ، فهذا يجب الوفاء به وهو يؤثر فى العقد. والشافعي إذا قال في النكاح : إنه يؤخذ
عنده ،
بالسر ، ففى غيره أولى
وأما صحته مع الشرط الفاسد : فالأصل فيه عدم تقدير المهر . وليس هذا شرطاً فاسداً : بدليل أن الشرط الفاسد لا يحل اشتراطه ،
وهذا النكاح حلال ، فلو تزوجها ولم يفرض مهراً ؛ لكن على عادة الناس أنه لا بد لها إما ان يتراضيا ، وإما أن يكون لها مهر
من مهر
8
.
نسائها : فهذا النكاح حلال ليس فيه شرط فاسد . فمن ذينك القياسين
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
الفاسدين فرقوا بين النكاح والبيع ، وألزموا الناس بنكاح لم يرضوا به،
وإن شرطوا فيه شرطاً صحيحاً ، كما ألزموا الرجل بنكاح المرأة المعيبة وهو لم يرض بنكاح معيبة
أن
فإن قيل : فلم فرق بين عيوب الفرج وغيرها ؟ قيل : قد علم عيوب الفرج المانعة من الوطء لا يرضى بها في العادة ؛ فإن المقصود بالنكاح الوطء ؛ بخلاف اللون والطول والقصر ونحو ذلك مما ترد به الأمة ؛ فإن الحرة لا تقلب ، كما تقلب الأمة ، والزوج قد رضى رضا وهو لم يشرط صفة فبانت بدونها . فإن شرط ففيه
مطلقا
6
قولان في مذهب الشافعي وأحمد . والصواب أنه له الفسخ ، وكذا بالعكس ، وهو مذهب مالك ، والشرط إنما يثبت لفظاً أو عرفا ، وفى البيع دل العرف على أنه لم يرض إلا بسليم من العيوب ، وكذلك في النكاح لم يرض بمن لا يمكن وطؤها ، والعيب الذي يمنع كمال الوطء لا أصله - فيه قولان فى مذهب أحمد ، وغيره . وأما ما يمكن
الوط. وكمال الوط. فلا تنضبط فيه أغراض الناس
معه
والشارع قد أباح بل أحب له النظر إلى المخطوبة ، وقال : « : « إذا ألقى الله في قلب أحدكم خطبة امرأة ، فلينظر إليها ، فإنه أحرى أن يؤدم بينها » . وقال لمن خطب امرأة من الأنصار : انظر إليها ، فإن في أعين الأنصار شيئا ، وقوله : « أحرى أن يؤدم بينها ، يدل على أنه إذا
،
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
عرفها قبل النكاح دام الود ، وأن النكاح يصح وإن لم يرها ، فإنه لم يعلل الرؤية بأنه يصح يصح معه النكاح . ، وأن النكاح . فدل على أن الرؤية لا تجب
يصح
النكاح يصح بدونها ، وليس من عادة المسلمين ولا غيرهم ان يصفوا المرأة المنكوحة بذلك ؛ بخلاف البيع ؛ فإنه إما أن لا ، وإما أن يملك خيار الرؤية ، وإن كان قد ذكر في مذهب أحمد رواية ضعيفة أنه يصح بلا رؤية ولا صفة ، ولا يثبت خيار
وهذا الفرق إنما هو للفرق بين النساء والأموال : أن النساء يرضى بهن فى العادة على الصفات المختلفة ، والأموال لا يرضى بها على الصفات المختلفة ؛ إذا المقصود بها التمول ، وهو يختلف باختلاف الصفات ، والمقصود بالنكاح المصاهرة ، والاستمتاع ، وذلك يحصل مع اختلاف الصفات . فهذا فرق شرعي معقول في عرف الناس . أما إذا عرف أنه لم يرض لاشتراطه صفة فبانت بخلافها ، وبالعكس ، فإلزامه بمالم يرض به مخالف للأصول . ولو قال : ظننتها أحسن مما هي أو ما ظننت فيها هذا ، ونحو ذلك . كان هو المفرط، حيث لم يسأل عن ذلك ، ولم يرها ، ولا أرسل من رآها . وليس من الشرع ولا العادة توصف له في العقد ، كما توصف الإماء في السلم ؛ فإن الله صان الحرائر عن ذلك ، وأحب سترهن ؛ ولهذا نهيت المرأة أن تعقد نكاحا ، فإذا كن لا يباشرن العقد ، فكيف يوصفن ؟ وأما الرجل فأمره ظاهر،
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
يراه من يشاء فليس فيه عيب يوجب الرد ، والمرأة إذا فرط الزوج.
فالطلاق بیده
•
،
وسئل رحمه الله
عن رجل ابتاع عبدا بشرط الإبراء من سائر العيوب ، خلا الإباق . فلما ابتاعه هرب عنه ، فما يلزم البائع ؟ .
فأجاب : إن كان مقرا بالاباق قبل البيع ، فهذا عيب يستحق الرد . وإذا كان البائع قد كتم هذا العيب حتى أبق عند المشتري ، فإن المشتري فى أحد القولين يطالبه ، بجميع الثمن ، كما هو مذهب مالك
وأحمد في إحدى الروايتين عنه ؛ بل هو المنصوص
6
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
سئل رحمه الله
باب الخيار
عن رجلين تبايعا عينا ، وشرطا لكل واحد منها فسخ البيع وإمضاء. في مدة معتبرة شرعاً . فهل يعتبر الخيار في الامضاء والفسخ ؟ أو في الفسخ دون الإمضاء ؟ ويكون ذكر الإمضاء لغوا أولا يعتبران معاً ؟ فإن قيل : إن ذكر الإمضاء لغو فلا كلام . وإن قيل : إنها يعتبران ، ولكل من اللفظين أثر فى الحكم ، فإذا اختار أحدها الإمضاء والآخر الفسخ ، فهل القول قول من اختار الفسخ ؛ أو السابق منها ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إذا كان الأمر كما ذكر ، واختار أحدهما فسخ البيع فله فسخه بدون رضا الآخر ، ولو سبق الآخر بالإمضاء . والإمضاء المقرون بالفسخ يقصد به ترك الفسخ : أي لكل منهما أن يفسخه ، وأن لا يفسخه ؛ فإنه إذا لم يفسخاه إلى انقضاء المدة، لا يقصد به التزام الآخر بالعقد ؛ لأن تفسيره بذلك ينافي أن
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
يكون للآخر الفسخ ، وهو قد جعل لكل منها الفسخ
.
وإن أراد بإمضائه : إمضاءه هو العقد ، بمعنى إسقاط حقه من
،
الخيار ، كان ذلك صحيحاً ؛ ولكن إذا سقط خياره لم يسقط خيار الآخر ؛ ولكن المعنى المعروف فى مثل هذه العبارة : أن لكل منها أن يفسخه، وأن لا يفسخه . وإذا لم يفسخه فقد أمضاه . ونظير هذا قوله تعالى : ) وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرِجُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ ( فإن التسريح هو ترك الإمساك ؛ بحيث لا يحبسها . ولا يحتاج التسريح إلى إحداث طلاق ، كذلك إمضاء العقد لا يحتاج إلى إحداث
إمضاء . والله أعلم .
وسئل
عن رجل أعطى نطعاً لدلال يبيعه ، فنادى عليه الدلال ، فزاد نصف درهم ، فراح الدلال إلى نائب الحسبة ، فقال له : هذا صاحب النطع زاد فيه نصف درهم ، فطلبه ، وقيل له ذلك ، فأنكر وحلف بالطلاق - خوفا على نفسه وإزالة ما في صدور من سمعه حلف أنه ما فعله ، فهل يقع به الطلاق ؟
وأنــه
فأجاب : المالك إذا زاد فى السلعة كان ظالماً ناجشاً ، وهو شر
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
من التاجر الذي ليس بمالك ، وهو الذي يزيد في السلعة ولا يقصد شراءها ؛ ولهذا لو نجش أجنبي لم يبطل البيع ، وأما البائع إذا ناجش أو واطأ من ينجش ، ففي بطلان البيع قولان في مذهب أحمد وغيره. ومثل هذا ينبغى تعزيره على أمرين : على نجشه ، وعلى حلفه بالطلاق يمينا فاجرة ، وليس فعله المحرم عذرا له في اليمين الفاجرة
وسئل رحمه الله تعالى :
عمن يسوم
السلعة بثمن كثير ، وببيعها بأزيد من القيمة المعتادة
وقد يكون المشترى جاهلا بالقيمة : هل يجوز ذلك أم لا ؟
المبيع
،
فأجاب : أما إذا كان المشترى مسترسلا وهو الجاهل بقيمة لم يجز للبائع أن يغبنه غبناً يخرج عن العادة ؛ بل عليه أن يبيعه بالقيمة المعتادة ، أو قريب منها . فإن غبنه غبنا فاحشاً فللمشترى الخيار فى فسخ البيع وإمضائه . فقد روي في الحديث : « غين المسترسل رباً ، . وثبت في الصحاح : « أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تلقى الجلب حتى يهبط به السوق . وأثبت الخيار للبائع إذا هبط ، وذلك لأن البائع قبل أن يهبط السوق يكون جاهلا بقيمة السلع ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يخرج المشترى إليه ، ويبتاع منه ؛ لما في ذلك من تغريره والتدليس. وأثبت له الخيار إذا علم بحقيقة الحال.
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
فهكذا كل من كان جاهلا بالقيمة ، لا يجوز تغريره والتدليس عليه :
مثل أن يسام سوماً كثيراً خارجا عن العادة ليبذل ما يقارب ذلك ؛ بل
يباع البيع المعروف غير المنكر . والله أعلم
•
وسئل عن بيع المسترسل ؟
فأجاب : أما البيع فلا يجوز أن يباع المسترسل إلا بالسعر الذي يباع به غيره ، لا يجوز لأحد استرسل إليه أن يغين فى الر غنا يخرج العادة . وقد قدر ذلك بعض العلماء بالثلث . وبعضهم بالسدس .
عن
وآخرون قالوا : يرجع في ذلك إلى عادة الناس ، فما جرت به عادتهم من
الربح على الماكسين : يربحونه على المسترسل
•
والمسترسل قد فسر بأنه الذي لا يماكس ، بل يقول : خذ أعطنى ، وبأنه الجاهل بقيمة المبيع، فلا يغين غبنا فاحشاً ، لا هذا ولا هذا وفي الحديث « غبن المسترسل رباً »
ومن علم منه أنه يغبنهم فإنه يستحق العقوبة ؛ بل يمنع من الجلوس في سوق المسلمين ، حتى يلتزم طاعة الله ورسوله ، وللمغبون أن يفسخ البيع فيرد السلعة ويأخذ الثمن ، وإذا تاب هذا الغابن الظالم ولم يمكنه أن يرد إلى المظلومين حقوقهم فليتصدق بمقدار ما ظلمهم به وغنهم :
•
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
لتبرأ ذمته بذلك من ذلك .
و
بيع المساومة » إذا كان مع أهل الخبرة بالأسعار التي يشترون بها السلع في غالب الأوقات ، فإنه يباع غيرهم كما يباعون ، فلا يريح على المسترسل أكثر من غيره ، وكذلك المضطر الذي لا يجد حاجته إلا عند هذا الشخص، ينبغى أن يربح عليه مثل ما يربح على غير المضطر ؛ فإن في السنن : « أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المضطر ، ولو كانت الضرورة إلى مالا بد منه ؛ مثل لو يضطر الناس إلى ما عنده من الطعام واللباس ، فإنه يجب عليه أن لا إلا بالقيمة المعروفة ، ولهم
یلی مهم
أن يأخذوا ذلك منه بالقيمة المعروفة بغير اختياره ، ولا يعطوه زيادة
على ذلك . والله أعلم .
وقال :
ــــل
المغشوش الذي يعرف قدر غشه ، إذا عرف المشترى بذلك. وبيع ولم يدلسه على غيره جائز ، كالمعاملة بدراهمنا المغشوشة . وأما إذا كان قدره مجهولا كاللبن الذي يخلط بالماء ، ولا يقدر قدر الماء : فهذا منهي عنه ؛ وإن علم المشترى أنه مغشوش .
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
ومن باع مغشوشاً لم يحرم عليه من الثمن إلا مقدار تمن الغش ، فعليه أن يعطيه لصاحبه ، أو يتصدق به عنه إن تعذر رده ، مثل من معيباً مغشوشاً بعشرة ، وقيمته لو كان سالماً عشرة ، وبالعيب ، قيمته ثمانية . فعليه إن عرف المشتري أن يدفع إليه الدرهمين إن اختار ، وإلا رد إليه المبيع، وإن لم يعرفه تصدق عنه بالدرهمين . والله أعلم .
ببيع
وسئل رحمه الله
عن قوم يعملون عبيا ، يدخلون فيه صوفا لا ينتفع به ، يسمونه السلاقة ، فيخلطونه بمشاق الكتان تدليساً منهم ، ويبيعونه على أنه صوف جيد ، وربما عرفه التاجر : لكن التاجر يكتم ذلك على المشترى ، فما يجب على صانعه ؟ وهل يتجر فيه ويكتمه عن مشتريه ؟ وما حكمه في نفس عمله ؟ وما يجب على من عمل ذلك من المسلمين ؟ وما يجب على ولاة الأمور في ذلك إذا كانوا يخلطون المشاق في الصوف الأبيض،
وقد نهوا عن ذلك غير مرة ، ويعودوا إليه ؟
فأجاب : الحمد لله . ليس للصانع أن يصنع ذلك ، ولا للبائع أن يبيعه ، ولو علم المشتري أن فيه عيباً ، فإن مقدار الغش غير معلوم . وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أنه نهى أن يشاب
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
اللبن بالماء للبيع » بخلاف الشرب ، فإذا خلط اللبن بالماء للشرب وأما للبيع فلا ، ولو علم المشترى أنه مخلوط بالماء ، لأن المشترى لا يعلم
مقدار
الخلط
เ
فيبقى البيع مجهولا ، وهو غرر . وهكذا كلما كان من
المغشوش الذي لا يعلم قدر غشه ، فإنه ينهى عن بيعه ، وعن عمله لمن يبيعه ، وكذلك خلط المشاق بالصوف الأبيض ، وكل ما كان من الغش في المطاعم والملابس وغير ذلك إذا لم يعلم مقدار الغش ، فإنه ينهى
عن ذلك
—
وقد أفتى طائفة من العلماء من أصحاب مالك ، وأحمد ، وغيرها : أن من صنع مثل هذا فإنه يجوز أن يعاقب بتمزيق الثوب الذي غشه ، والتصدق بالطعام الذي غشه ، كما شق النبي ظروف الخمر وكسر دنانها ، وكما أمر عمر وعلي - رضي الله عنهما بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر ، وقد نص عليه أحمد وغيره ، وكما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر أن يحرق الثوبين المعصفرين ، رواه مسلم في صحيحه . وكما حرق موسى عليه السلام العجل ، ولم يعده إلى أهله ، وكما تكسر آلات الملاهي . ونظائر هذه متعددة . وهي مبنية على أن العقوبات في الأموال تتبع حيث جاءت بها الشريعة ، كالعقوبات بالأبدان .
وادعى طائفة من العلماء أن ذلك منسوخ ، ولا حجة
معهم بذلك
أصلا ، فكما أن البدن إذا قام به الفجور قد يتلف ، فالمال الذي قام
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
صنعة الفجور به
مثل الأصنام المنحوتة يجوز تكسيرها وتحريقها ،
كما حرق النبي صلى الله عليه وسلم الأصنام ، وكذلك من صنع صنعة محرمة من طعام أو لباس ونحو ذلك . والله أعلم .
وسئل
عن دار لرجل باع ثلثها لزيد ، ثم باع الباقي لعمرو ملكه :
―
من
الثلث ، والثلثين بالوكالة عن زيد ، وتوفى زيد ـ ومن حقوقها قناة ظهرت مستحقة النقل ، والإزالة ، بحكم تعدى ضررها للغير ، وتعــذر الرد لإحداث زيادة كثيرة من البناء . فهل يجب أرش القناة على البائع لعمرو ؟ وإذا وجب : فهل يطلب بأرش الحصة التي باعها بالوكالة عن المشتري منه ؟ أم يختص الطلب بما باعه عن نفسه ؟
فأجاب : الأرش الواجب بسبب العيب في الثمن – إن كان الثمن
لم يقبضه المشتري سقط الثمن قدر الأرش . وإن كان قبضه
―
من
للبائع أو وكيله فله أن يطالب البائع بالأرش . ثم الوكيل إن ضمن عهدة المبيع ، أو لم يسم موكله في العقد فهو ضامن للأرش ، فيجوز به . وإن سماه في العقد ، ولم يضمن العهدة فهل يكون ضامناً لذلك ؟ على قولين للعلماء في مذهب أحمد ، وغيره . والله أعلم .
مطالبته
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل قدس الله روعه ونور ضريح
عن دار بين شخصين باعها أحدهما عن نفسه ، وعن شريكه بالوكالة لشخص آخر ، ثم إن المشترى بني فوق ما اشتراه بناء كبيراً ، ومن حقوقه قناة ملاصقة جدار تربة ، فندت الجدار ، وسرت النداوة إلى القبر ، فرفع ملاك التربة المشترى للحسبة ، فشهدت البينة أرباب الخبرة بتندية الجدار. ووصول ذلك إلى القبر ، وأن القناة محدثة على الجدار ، وأنه ضرر يجب إزالتها من مكانها ، فالزم المشترى بنقلها . فهل ما أحدثه المشتري من البناء والهدم يمنع الرد ؟ ام لا ؟ وإذا منع ، فهل يثبت الأرش ؟ وإذا ثبت : فهل هو على الفور يسقط بتأخيره ؟ أم على التراخي فلا يسقط بالتأخير ؟ وما ألزم بهدمه وهدمه هل يسقط أرشه ، أم لا ؟ وإن قيل : إنه على الفور ، فاشهد على نفسه بطلب الأرش ، ثم تصرف بعد ذلك الإشهاد ، فهل يسقط أم لا ؟ وإذا كان له ذلك فتكون المطالبة للوكيل بما باعه من ملكه ، وملك موكله ، أم ملكه فقط ؟؟
فأجاب : أما القناة إذا كانت محدثة حيث لا يجوز إحداتها فإنـه يلزم محدثها بإزالة مالا يجوز إحداثه . والمشتري إن لم يعلم بذلك بل
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
اعتقد أن هذا حق للملك ، لا يجوز إزالته ، فتبين الأمر بخلاف ذلك :
كان هذا عباً
فإذا بنى في العقار قبل علمه بالعيب ، ثم علم أنه عيب ، فليس إلا الأرش دون الرد في أحد قولي العلماء : كأبي حنيفة ، وأحمد في أصح الروابيتين عنه . وفى الأخرى وهو قول مالك – له الرد أيضاً
—
ويكون شريكا للبائع بما أحدثه من الزيادة فيه . ولا يلزم بالهدم مجاناً ؛
لأنه بني يحق .
وخيار الرد بالعيب على التراخي ، عند جمهور ، عند جمهور العلماء ، كمالك . وأبي حنيفة وأحمد فى ظاهر مذهبها ، ولهما قول ـ كمذهب الشافعي أنه على الفور . فإذا ظهر ما يدل على الرضا من قول أو فعل سقط خياره بالاتفاق . فإذا بنى بعد علمه بالعيب سقط خياره .
وأما إذا أشهد بطلب الأرش استحقه ، كان له أن يطالب به بعد ذلك ، ولا يسقط الأرش بتصرفه . والبائع يطالب بالدرك من أرش أو رد فيها باعه من ملكه . وأما إذا باعه من ملك موكله فإن كان لم بسمه في البيع طولب أيضا بدرك المبيع ، وإن كان سماء . فهل
يجوز مطالبته ؟ ويكون ضامناً لعهدة المبيع ؟ على قولين للعلماء ، هما
روايتان عن
أحمد
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
وأما إن كان المشتري الزم بالأرش ؛ لأجل القناة المحدثة التي لا يجوز إحداثها . فله أن يطالب البائع الغار له بأرش مالزمه بغرره .
وسئل رحمه الله
عن أناس يتعانون خروج المياه ، مثل ماء الورد وغيره ؛ ثم إنهم يأخذون حرقان الورد ، وينقعونه ، ويستخرجوه عن العادة ، وكذلك ، الينوفر ينقعونه يابساً ، فهل يجوز لهم أن يفعلوا ذلك ، ويبيعوه ؟.
ا أنه نهى
فأجاب : لا يجوز خلط الماء الأول بالماء الثاني لمن يريد بيعه ، ولو علم بذلك المشترون ، كما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : ه أن يشاب اللين بالماء للبيع ، ولا بأس به للشرب ، فإن هذه المائعات إذا شيبت لم يعرف مقدار ما يدخلها من الغش . وعلى ولي الأمر عقوبة
من يفعل ذلك ، وسلوك طريق يمتنعون بها عن الغش .
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
وسئل شيخ الإسلام
عن عمل « الكيمياء ، هل تنصح بالعقل ، أو تجوز بالشرع ؟ »
فأجاب : الحمد لله . ما يصنعه بنو آدم من الذهب والفضة وغيرهما من أنواع الجواهر والطيب وغير ذلك ، مما يشبهون به ما خلقه الله من ذلك ؛ مثل ما يصنعونه من اللؤلؤ ، والياقوت ، والمسك ، والعنبر ، وماء الورد ، وغير ذلك : فهذا كله ليس مثل ما يخلقه الله من ذلك ؛ بل هو مشابه له من بعض الوجوه ، ليس هو مساوياله في الحد والحقيقة . في الشرع بلا نزاع بين علماء المسلمين ، الذين يعلمون
وذلك كله محرم 3
حقيقة ذلك
•
ومن زعم أن الذهب المصنوع مثل المخلوق ، فقوله باطل في
العقل والدين .
وحقيقة «الكيمياء» إنما هي تشبيه المخلوق ، وهو باطل في العقل ، والله تعالى ليس كمثله شيء ، لا في ذاته ، ولا في صفاته ، ولا في أفعاله . فهو سبحانه لم يخلق شيئاً بقدر العباد أن يصنعوا مثل ما خلق ، وما
6
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
يصنعونه فهو لم يخلق لهم مثله : فإنه سبحانه أقدرهم على أن يصنعوا طعاماً مطبوخاً ، ولباساً منسوجا ، وبيوتاً مبنية ، وهو لم يخلق لهم مثل ما يصنعونه من المطبوخات والمنسوجات والبيوت المبنية . وما خلقه الله سبحانه من أنواع الحيوان والنبات والمعدن ، كالإنسان والفرس والحمار والأنعام
والطير والحيتان فإن بني آدم لا يقدرون أن يصنعوا مثل هذه الدواب
•
وكذلك الحنطة ، والشعير ، والباقلا ، واللوبيا ، والعدس ، والعنب ، والرطب ، وأنواع الحبوب والشمار لا يستطيع الآدميون أن يصنعوا مثل ما يخلقه الله سبحانه وتعالى . وإنما بشهونه ببعض هذه الثمار ، كما قد يصنعون ما يشبه الحيوان ، حتى يصوروا الصورة كأنها صورة حيوان
وكذلك المعادن ؛ كالذهب ، والفضة ، والحديد ، والنحاس والرصاص : لا يستطيع بنو آدم أن يصنعوا مثل ما يخلقه الله ؛ وإنما
غايتهم
مع
أن يشبهوا من بعض الوجوه ، فيصفرون وينقلون الحقائق ؛ ولهذا يقولون : تعمل تصفيرة ؟ ويقولون نحن صباغون .
اختلاف
وهذه «القاعدة» التي يدل عليها استقراء الوجود : من أن المخلوق لا يكون مصنوعاً ، والمصنوع لا يكون مخلوقا : هي ثابتة عند المسلمين ، وعند أوائل المتفلسفة الذين تكلموا في الطبائع ، وتكلموا في الكيمياء وغيرها ؛ فإن الله قال في كتابه : ( أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
فَتَشَبهُ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ قُلِ اللَّهُ خَلِقُ كُلِّ شَيْءٍ )
وفي الصحيح عن
النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن الله أنه قال : «
ومن
أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ، فليخلقوا ذرة ! فليخلقوا بعوضة ! ! وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه لعن المصورين ، وقال : من صور صورة كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ » وقال : ه إن أشد الناس عذاباً يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله » . وهذا التصوير ليس فيه تلبيس وغش ، فإن كل أحد يعلم أن صورة الحيوان المصورة ليست حيواناً .
ولهذا يفرق في هذا التصوير بين الحيوان وغير الحيوان ، فيجوز تصوير صورة الشجر والمعادن في الثياب والحيطان ونحو ذلك ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « من صور صورة كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ ، ولهذا قال ابن عباس للمستفتي الذي استفتاه : الشجر ومالا روح فيه . وفى السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل قال له في الصورة : « مر بالرأس فليقطع ، ولهذا نص الأمة على ذلك ، وقالوا : الصورة هي الرأس ، لا يبقى فيها روح ، فيبقى مثل الجمادات . وهذا التصوير ليس فيه غش ولا تلبيس ؛ فإن كل أحد يفرق بين المصور وبين المخلوق .
صور
وأما الكيمياء : فإنه يشبه فيها المصنوع بالمخلوق ، وقصد أهلها إما
•
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
أن تجعل هذا كهذا ، فينفقونه ويعاملون به الناس ، وهذا من أعظم الغش . وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أنه مر برجل يبيع طعاماً ، فأدخل يده فيه ، فوجده مبلولا . فقال : ما هذا يا صاحب الطعام ؟ فقال : يا رسول الله ! أصابته السماء
>>
المطر
من
یعنی
فقال هلا وضعت هذا على وجهه، من غشنا فليس منا ، وقوله :
غشنا فليس منا ، كلمة جامعة في كل غاش
·
وأهل الكيمياء من أعظم الناس غشاً ؛ ولهذا لا يظهرون للناس إذا عاملوهم إن هذا من الكيمياء ، ولو أظهروا للناس ذلك لم يشتروه منهم إلا من يريد غشهم. وقد قال الأمة : إنه لا يجوز بيع المغشوش الذي لا يعلم مقدار غشه ، وإن بين للمشتري أنه مغشوش . وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه نهى عن أن يشاب اللبن بالماء للبيع ، وأرخص في ذلك للشرب » وبيع المغشوش لمن لا يتبين له أنه مغشوش حرام بالإجماع ، والكيمياء لا يعلم مقدار الغش فيها ، فلا يجوز عملها ولا
بيعها بحال
مع أن الناس إذا علموا أن الذهب والفضة من الكيمياء لم يشتروه . ولو قيل لهم : إنه يثبت على الروباص ، أو غير ذلك ، بل القلوب مفطورة على إنكار ذلك . والولاة ينكرون على من يجدونه يعمل ذلك ولو كان أحدهم ممن يعمل ذلك في الباطن فيحتاج أن ينكره في الظاهر :
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
لأنه منكر في فطر الآدميين ، ولا تجد من يعانى ذلك إلا مستخفيا بذلك ، أو مستعيناً بذي جاه ، وعلى أصحابه من الذلة والصغار وسواد
الوجوه : ما على أهل الفرية والكذب والتدليس . كما قال تعالى :
) إِنَّ الَّذِينَ اتَّخَذُوا الْعِجْلَ سَنَا هُمْ غَضَبُ مِن رَّبِّهِمْ وَذِلَةٌ فِي الْحَيَوَةِ الدُّنْيَا وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُفْتَرِينَ ( . قال أبو قلابة : هي لكل مفتر من هذه
الأمة إلى يوم القيامة ، وهؤلاء أهل فريــة وغش وتدليس في الدين ، وكلاهما من المفترين
أكثر
وأما القدماء فقد قالوا : إن الصناعة لا تعمل عمل الطبيعة ، وأخبروا أن المصنوع لا يكون كالمطبوع ، ولهذا كان المصنفون منهم في الكيمياء إذا حققوا قالوا : لما كان المقصود بها إنما هو التشبيه ، فالطريق في التشبيه كذا وكذا . فيسلكون الطرق التى يحصل بها التشبيه ، وهي مع تنوعها وكثرتها ووصول جماعات إليها واتفاقهم فيها : عسرة على الخلق ، كثيرة الآفات ، والمنقطع عن الوصول أضعاف الواصلين مــع كثرتهم ، فجماهير من يطلب الكيمياء لا يصل إلى المصنوع الذي هو مغشوش باطل طبعاً ، محرم شرعا ؛ بل هم يطلبون الباطل الحرام ، ويتمنوه ويتحاكون فيه الحكايات ، ويطالعون فيه المصنفات ، وينشدون فيـه الأشعار ، ولا يصلون إلى حقيقة الكيمياء وهو المغشوش – بمنزلة أتباع المنتظر الذي في السرداب ، وأتباع رجال الغيب الذين لا يراهم
هم
___
6
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
أحد من الناس ، وأمثال هؤلاء الذين يطلبون مالا حقيقة له معتقدين وجوده ، ويموتون وهم لم يصلوا إليه، وإن وصلوا إلى من يدعى
لقاء.
من الكذابين
وكذلك طلاب الكيمياء الذين يقال لهم : « الحدبان ، لكثرة انحنائهم على النفخ في الكير ، أكثرم لا يصلون إلى الحرام ، ولا ينالون المغشوش ، وأما خواصهم فيصلون إلى الكيمياء ، وهي محرمة باطلة ، لكنها
على مراتب
منها ما يستحيل بعد بضع سنين ، ومنها ما يستحيل بعد ذلك ؛ لكن المصنوع يستحيل ويفسد ولو بعد حين ؛ بخلاف الذهب المعدني المخلوق فإنه لا يفسد ولا يستحيل ؛ ولهذا ذكروا أن محمد بن زكريا الرازي المتطبب وكان من المصححين للكيمياء - عمل ذهباً وباعه للنصارى ، فلما وصلوا إلى بلادهم استحال ، فردوه عليه ، ولا أعلم في الأطباء من كان أبلغ فى صناعة الكيمياء منه . وأما الفلاسفة الذين هم أحذق في الفلسفة منه ، مثل يعقوب بن إسحاق الكندى ، وغيره
فإنهم أبطلوا الكيمياء ، وبينوا فسادها ، وبينوا الحيل الكيماوية .
ولم يكن فى أهل الكيمياء أحد من الأنبياء ، ولا من علماء الدين ولا من مشايخ المسلمين ، ولا من الصحابة ، ولا من التابعين لهم
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
بإحسان . وأقدم من رأينا ، ويحكى عنه شيء في الكيمياء خالد بن يزيد ابن معاوية ، وليس هو ممن يقتدي به المسلمون في دينهم ، ولا يرجعون إلى رأيه ، فإن ثبت النقل عنه فقد دلس عليه ، كما دلس على غيره . وأما جابر بن حيان صاحب المصنفات المشهورة عند الكيماوية ، فمجهول لا يعرف ، وليس له ذكر بين أهل العلم ، ولا بين أهل الدين ، وهؤلاء يعدون أحد أمرين : إما أن يعتقد أن الذهب المصنوع كالمعدني
У
6
جهلا وضلالا كما ظنه غيرهم . وإما أن يكون علم أنه ليس مثله ولكنه لبس ودلس، فما أكثر من يتحلى بصناعة الكيمياء ؛ لما في النفوس من محبة الذهب والفضة ، حتى يقول قائلهم : لو غنى بها مغن لرقص الكون . وعامتهم يأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله ، ويظهرون للطماع أنهم يعملون الكيمياء حتى يأكلوا ماله ، ويفسدوا حاله . وحكاياتهم في هذا الباب عند الناس أشهر من أن تحتاج إلى نقل مستقر تدل على أن أهل الكيمياء يعاقبون بنقيض قصدهم ، فتذهب أموالهم حيث طلبوا زيادة المال بما حرمه الله بنقص الأموال ، كما قال الله تعالى : ( يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبوا وَيُرْيِي الصَّدَقَتِ ) .
-
والكيمياء أشد تحريما من الربا . قال القاضي أبو يوسف . من طلب المال بالكيمياء أفلس ، ومن طلب الدين بالكلام تزندق ، ومن طلب غرائب الحديث كذب . ويروى هذا الكلام عن مالك ، والشافعي ،
،
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
أجمعين
رضی الله عنهم . وقد قال لي رأس من رؤوسهم لما نهيته عنها ، وبينت له فسادها وتحريمها - ولما ظهرت عليه الحجة : أخذ يستعفى عن المناظرة ، ويذكر أنه منقطع بالجدال ، وقال فيما قال : النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرف الكيمياء ، فقلت له : كذب ؛ بل هو مستلزم للكفر فإن الله قال في كتابه ) وَلَا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لَا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوْا وَأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنًا أَلَّا يَجِدُوا مَا يُنفِقُونَ ( وهذه الآية نزلت بالإجماع في غزوة تبوك ، وكان النبي صلى الله قد حض فيها الناس على الصدقة ، حتى جاء رجل بناقة مخطومة
عليه
وسلم
مزمومة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : « لك بها سبعمائة ناقة
6
مخطومة مزمومة ، وجاء أبو عقيل بصاع فطعن فيه بعض المنافقين وقال فيها : كان الله غنياً عن صاع هذا ، وجاء آخر بصرة كادت يده تعجز عن حملها ، فقالوا : هذا مراثى . فأنزل الله تعالى : ( الَّذِينَ يَلْمِرُونَ الْمُطَّوِعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لَا يَجِدُونَ إِلَّا جُهْدَهُمْ فَسَخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ) وجاء عثمان بألف ناقة ، فأعوزت خمسين ، فكملها بخمسين فرس ، فقال النبي
عفان بن
صلى الله عليه وسلم : « ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم ، وصارت
هذه من مناقبه المشهورة ، فيقال مجهز جيش العسرة
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
وقد قال الله : ( لَّيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى الْمَرْضَى ) إلى قوله
) وَلَا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لَا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوا وَأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنَا أَلَّا يَجِدُوا مَا يُنفِقُونَ ) . وقد قيل : إنهم طلبوا أن يحملهم على النعال . وسواء أريد بالنعال النعال التي تلبس ، أو الدواب التي تركب ، فقد أخبر الله عن نبيه أنه قال لهم ) لَا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ ) وقد كان هو يحض الناس على الإنفاق غابة الحض . فلو كانت الكيمياء حقاً مباحاً وهو يعلمها ، لكان من الواجب أن يعمل منها ما يجهز به الجيش ، فإن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، ومن نسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فقد نسبه إلى ما نزهه الله عنه
وأيضا فإن علماء الأمة لم يوجب أحد منهم في الكيمياء حقاً ؛ لا خمساً ولا زكاة ، ولا غير ذلك ، وقد اتفقوا على أن في الركاز الخمس، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم . والركاز الذي لا ريب فيه : هو دفن الجاهلية . وهي الكنوز المدفونة ؛ في الأرض ، كالمعادن . فأهل الحجاز لا يجعلونها من الركاز ، وهو مذهب أحمد وغيره ، وأهل العراق يجعلونها من الركاز من يفرق بين أن يوجد المال جملة، وبين أن لا يوجد . وللشافعي
، ومن العلماء
فيها أقوال معروفة وجمهور العلماء يوجبون في المعدن حقاً ؛ إما الزكاة
وإما الخمس
،
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
ولو كانت الكيمياء حقاً حلالا لكان الواجب فيها أعظم من الخمس وأعظم من الزكاة ، فإنها ذهب عظيم بسعي يسير ، أيسر من استخراج المعادن ، والركاز ؛ لكن هي عند علماء الدين من الغش الباطل المحرم الذي لا يحل عمله ، ولا اتخاذه مالا ، فضلا أن يوجبوا فيها ما عن يجب في المال الحلال
أحد
وقال لي المخاطب فيها : فإن موسى صلى الله عليه الله عليه وسلم كان يعمل الكيمياء . قلت له : هذا كذب ، لم ينقل هذا عن موسى من علماء المسلمين ، ولا علماء أهل الكتاب : بل قد ذكروا عنهم أن موسى كان له عليهم حق يأكل منه ، ولو كان يعمل الكيمياء لكان يأكل منها
قال : فإن قارون كان يعمل الكيمياء ، قلت : وهذا أيضا باطل ؛ فإنه لم يقله عالم معروف ، وإنما يذكره مثل الثعلبي في تفسيره عمن لا يسمى . وفى تفسير الثعلي الغث والسمين ، فإنه حاطب ليل ، ولو كان مال قارون من الكيمياء لم يكن له بذلك اختصاص ؛ فإن الذين
عملوا الكيمياء خلق كثير لا يحصون ، والله سبحانه قال : ( وَانَيْنَهُ مِنَ الْكُنُوزِ مَا إِنَّ مَفَاتِحَهُ لَتَنُوا بِالْعُصْبَةِ أُولِي الْقُوَّةِ ) فأخبر أنه آناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة ، والكنوز إما أن يكون هو كنزها، كما قال : ( وَالَّذِينَ يَكْبِرُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَةَ ( الآية
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
وإما أن يكون اطلع على كنائز مدفونة وهو الركاز ، وهذا لا ريـ
أنه
موجود
ریب
ثم إنه مات هذا الرجل وكان خطيباً بجامع ، فلم يشهد جنازته من جيرانه وغيرهم من المسلمين إلا أقل من عشرة ، وكان يعانى السحر والسيميا ، وكان يشتري كتباً كثيرة من كتب العلم ، فشهدت بيــع كتبه لذلك ، فقام المنادى ينادى على كتب الصنعة » وكانت كثيرة يعنى كتب الكيمياء ؛ فإنهم يقولون : هي علم الحجر المكرم ، وهي علم الحكمة ، ويعرفونها بأنواع من العبارات ، وكان المتولى لذلك من أهل السيف والديوان شهودا ، فقلت لولي الأمر لا يحل بيع هذه الكتب فإن الناس يشترونها فيعملون بما فيها ، فيقولون : هؤلاء « زغلية » فيقطعون أيديهم . وإذا بعتم هذه الكتب تكونون قد مكنتموهم من ذلك ، وأمرت المنادي فألقاها ببركة كانت هناك ، فألقيت حتى أفسدها الماء ، ولم يبق يعرف ما فيها
ومما يوضح ذلك : أن الكيمياء لم يعملها رجل له في الأمة لسان صدق ، لا عالم متبع ، ولا شيخ يقتدى به ، ولا ملك عادل ، ولا وزير ناصح ، وإنما يفعلها شيخ ضال مبطل ، مثل ابن سبعين وأمثاله ، أو مثل بني عبيد . أو ملك ظالم ، أو رجل فاجر . وإن التبس أمرها على بعض أهل العقل والدين ، فغالبهم ينكشف لهم أمرها في الآخر ، ولا
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
يستطيعون عملها صيانة من الله لهم لحسن قصدهم ، وما أعلم أن رجلا من خيار المسلمين أنفق منها أو أكل منها
وما يذكره بعض الناس أن أولياء الله يعملون بها . فهذا لا يعدو ما يقوله أحد أمرين : إما أن يكون كاذبا . وإما أن يكون قد ظن من يعملها أنه من أولياء الله ، المخصوصين بمثل هذه الكرامة ، فهذا جهل فإن الكيمياء يعملها المشرك واليهودي والنصراني والفاجر والمبتدع ، لا يختص بها أولياء الله ؛ بل لا يعرف ولي ثابت الولاية يعملها ، ومن أنه من الأولياء مثل صاحب « الفصوص » وأمثال هؤلاء فهؤلاء في كلامهم فى الدين من الخطأ والضلال أعظم مما في كلامهم في الكيمياء ، فإذا كان كلامهم في التوحيد والنبوة واليوم الآخر فيـه من الضلال ما هو مخالف لكتاب الله وسنة رسوله وإجماع المسلمين ؛
ذكرها ممن يدعي
بل ما لم يقله اليهود والنصارى فكيف يكون كلامهم في الكيمياء ؟ .
ثم من اغتر بما ذكره صاحب كتاب السعادة ، فيه ، وفى کتاب جواهر القرآن ( وأمثالهما من الكتب : ففي هذه الكتب من الكلام المردود والمخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها مالا يخفى على عالم بذلك ، وقد رد علماء المسلمين ما في هذه الكتب أقوال المتفلسفة وأشباهها من الضلال المخالف للكتاب والسنة . ومن الناس من يطعن في نقل هذه الكتب عمن أضيفت إليه ، ويقول : إنه كذب
من
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
رجع عن
عليه في نسبة هذه الكتب إليه . ومنهم من يقول : بل قــد ذلك ؛ فإنه قد ثبت عنه في غير موضع نقيض ما يقوله في هذه الكتب، ومات على مطالعة البخاري ومسلم .
نعم ! خرق العادات للأولياء جائز ، مثل أن يصير النبات ذهباً . وذلك مما لا يكون طريقه طريق الكيمياء المعمولة بالمعالجات الطبيعية ، وبين هذين من الفرق ما بين عصا موسى ، وعصي السحرة ، فإن تلك كانت حية تسعى ، وتلك يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى
وبالجملة : فإذا كان طائفة من المنتسبين إلى العلم والعبادة اعتقدوا أن
من
علم الكيمياء حق وحلال : فهذا لا يفيد شيئاً ؛ فإن قول طائفة العلماء والعباد خالفهم من هو أكبر منهم وأجل عند الأمة لا يحتج به إلا
أحمق ؛ فإنه إن كان التقليد حجة فتقليد الأكبر الأعلم الأعبد أولى وإن لم يكن حجة لم ينفعه ذكره لهؤلاء . وعلى التقديرين فلا يفيد هذا شيئاً . ويكفيه أن خيار هذه الأمة من القرون الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الذين يلونهم لم يدخلوا في شيء من هذا ، إذ لو كانت حلالا لدخلوا فيها، كما دخلوا في سائر المباحات ؛ فإنهم كانوا يكتسبون الأموال بالوجوه ، واكتساب المال مع إنفاقه في طاعة الله عمل صالح . وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « على كل مسلم صدقة . قالوا : فمن لم يجد ، قال :
٣٨٠
PAGE_SEPARATOR
يعمل بيده فينفع نفسه ، ويتصدق . قالوا : فإن لم يستطع ، قال : يعين صانعا ، أو يصنع لأخرق . قالوا : فإن لم يستطع ، قال : يكف نفسه
عن
الشر فإنها صدقة يتصدق بها على نفسه » .
ومما يوضح الأمر في ذلك : أن الله سبحانه وتعالى خلق الأشياء أجناساً وأصنافا وأنواعا ، تشترك في شيء ، ويمتاز بعضها عن بعض بشيء ، كما أن الدواب تشترك في أنها تحس وتتحرك بالإرادة فهذا لازم لها كلها : ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « أصدق الأسماء حارث وهمام » . إذكل إنسان لا بد له من حرث ، وهو كسبه وعمله . ولا بد له من هم ، هو مبدأ إرادته ، ويمتاز بعض الدواب عن بعض بمـا يفصل بينه وبين غيره . فهذه الخواص الفاصلة مختصة ، كما أن الصفات المشتركة عامة ، وهذا كالنطق للإنسان ، والصهيل للفرس ، والرغاء للبعير ، والنهيق للحمار ، وأمثال ذلك
•
وكذلك النباتات تشترك مع الدواب في أنها تنمي وتغذى ؛ ولكن ليس للنبات حس ، ولا إرادة تتحرك بها ، والمعدن مشارك في بعض ذلك . وقد علم أن هذه الأصناف التي تسمى الأنواع التي يفضل بعضها عن بعض بهذه الخواص الفاضلة - إذا تقومت بهذه الفضول الخواص لم يكن لبشر أن يجعلها من أنواع أخر ، ولا أن يجعل ذلك
الفضل ويلبسها فضلا آخر ، فلا يمكنه أن يجعل الحنطة شعيراً
•
ولا
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
الفرس حماراً ولا الحمار ثوراً . وكذلك لا يمكنه أن يجعل الفضة ذهباً ، ولا النحاس ،فضة ، وأمثال ذلك ؛ وإنما غايته يشبه وجوده ، ويدلس .
ومن زعم من الكيماوية أن الفضة ذهب لم يستكمل نضجه ، فقـــد كذب ؛ بل لهذا معدن ، ولهذا معدن ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه قيل له : أي الناس أكرم ؟ فقال :
الله ، ابن
أتقاهم . فقالوا : لسنا نسألك عن هذا ؛ فقال : يوسف نبي الله . يعقوب نبي الله ، ، ابن إسحق نبي الله ، ابن إبراهيم خليل الله . فقالوا : لسنا نسألك هذا . فقال : أفعن معادن العرب تسألوني ؟ الناس عن معادن كمعادن الذهب والفضة ، فكما أن قريشاً ليس أصلها أصل تميم ، وعدنان ليس أصلها أصل قحطان ، والعرب ليس أصلها أصل العجم ، فكذلك ليس أصل الذهب أصل الفضة ، ولا أصل الفضة أصل الذهب ، وإن قدر أن معدن الذهب يكون فيه فضة ، كما يكون في معدن الفضة نحاس ، فكذلك خبث المعادن
เ
ومعلوم أن المستخرج من المعدن لا بد من تصفيته من خبثه والناس يعلمون ما شاء الله من معادن الفضة لا يخرج منها ذهب . ولو كانت الفضة إذا أكمل طبخها صارت ذهباً ، لكان يخرج من معادن الفضة ذهب ؛ إلا أن يقال : ليس من طبيعة ذلك المعدن حرارة طبخها . فيقال : هذا أيضا مما يبطل قول الكيماوية ؛ وذلك أن الله سبحانه يخلق
۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
الذهب في معادن بحرارة ورطوبة ، ويخلقها في المعدن كما يخلق الأجنة في بطون الأرحام ، وكما يخلق فى الحرث من الأشجار والزرع بحرارة يخلقها ، وما يخلق به من الحرارة التى أودعها في تلك الأجسام لا تقوم مقامه حرارة النار التي نصنعها نحن
وبالجملة فاستقراء هذين الأصلين - أن المخلوق لا يكون مصنوعا والمصنوع لا يكون مخلوقا ، وأن الأنواع المفضلة بخواصها لا يمكن أن ينقل منها نوع إلى نوع آخر - يظهر ذلك بالعقل ، والدلالة الشرعية الكتاب والسنة ، والإجماع أيضا في ذلك ، ثم ما فطر
المستسطة
من
الله عليه عباده ـ وسوى بين بلاده - من إنكار ذلك وعقوبة فاعليه في الجملة ظاهر، وإن فعله بعضهم باطنا
بيع
ثم إن الذين يصنعون الكيمياء ، ويدعون أنها حق حلال لو لأحدهم ذهب ، وقيل له : هو من عمل الكيمياء لم يشتره ، كما يشترى المعدني ، وإن صنع به كما يصنع بذهبه الذي يعلمه من الاعتبار ؛ بل قد جبلت قلوب الناس على أن من فعل هذا نسبوه إلى الغش والزغل
والتمويه ، والناس شهداء الله في الأرض
وأيضا فإن فضلاء أهل ( الكيمياء ، يضمون إليها الذي يسمونه السيميا كما كان يصنع ابن سبعين ، والسهروردي المقتول ، والحلاج ،
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
وأمثالهم . وقد علم أنه محرم بكتاب الله وسنة رسوله ، وإجماع الأمة بل أكثر العلماء على أن الساحر كافر ، يجب قتله . وقد ثبت قتل
الساحر عن عمر بن الخطاب ، وعثمان
وعبد
عفان ، وحفصة بنت عمر بن
،
الله عمر ، وجندب بن عبد الله ، وروى ذلك مرفوعا عنه بن
من النبي صلى الله عليه وسلم . وقد قال الله تعالى : ( وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حيْثُ أَتَى ) . وقال تعالى :
( وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَنُ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَنُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ
كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السّحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَرُوتَ وَمَرُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَكَهُ مَالَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَقٍ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ )
فيين سبحانه أن طلاب السحر يعلمون أن صاحبه ماله في الآخرة من خلاق : أي من نصيب ، ولكن يطلبون بـه الدنيا : من الرئاسة والمال . ( وَلَوْ أَنَّهُمْ ءَامَنُواْ وَاتَّقَوْا ( لحصل لهم من ثواب الله في الدنيا والآخرة ما هو خير لهم مما يطلبونه .
ولهذا تجد الذين يدخلون فى السحر ، ودعوة الكواكب .
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
وتسبيحاتها ، فيخاطبونها ، ويسجدون لها ، إنما مطلوب أحدهم المال والرئاسة ، فيكفر وبشرك بالله ؛ لأجل ما يتوهمه من حصول رئاسة ومال ، ولا يحصل له إلا ما يضره ولا ينفعه ، كما يدل عليه استقراء
أحوال العالم
·
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عد من الكبائر الإشراك بالله ، والسحر ، وقتل النفس ، والربا ، والفرار من الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات ، وغير ذلك من أنواع السحر . وأصنافه متنوعة .
وإنما المقصود هنا : أنك تجد « السيميا ، التي هي من السحر كثيرا ما تقترن بالكيمياء ؛ ومعلوم بالاضطرار من دين الإسلام أن السحر من أعظم المحرمات ، فإذا كانت الكيمياء تقرن به كثيراً ، ولا تقترن بأهل العلم والإيمان : علم أنها ليست من أعمال أهل العلم والإيمان ؛ بل من أعمال أهل الكفر والفسوق والعصيان . وهذا كله فيمن وصل إلى الكيمياء وعملها ، وقدر على أن ينفق منها ولا ينكر عليه ، وأكثر الطالبين لها لم يوصلوا إلى ذلك ، ولم يقدروا عليه ، ومن وصل منهم إلى ذلك مرة تعذر عليه في غالب الأوقات ، مع حصول المفسدات .
ومن استقرأ أحوال طالبيها وجد تحقيق ما قاله الأمة ، حيث قالوا :
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
من طلب المال بالكيمياء أفلس ، ومن طلب العلم بالكلام تزندق ومن طلب غرائب الحديث كذب . وكم أنفقوا فيها من الأموال ، وكم محبوا بها من الرجال ، وكم أكثروا فيها من القيل والقال ، وكم علقوا بها الأطماع والآمال ، وكم سهروا فيها من الليالي ، ولم يظفروا إلا بخسارة الدنيا والدين ، ونقص العقل والعلم ، ونصب العرض والذل والصغار والحاجة والإقتار ، وكثرة الهموم والأحزان ، وصحبة شرار الأقران ، والاشتغال عمـا ينفعهم في المعاش والمعاد ، والأعراض عما ينفع في
الآخرة من الزاد
•
لا سيما وهي كثيرا ما تقود أصحابها إلى أنواع المعاصي والفسوق ؛ إذ طالبها يبغيها بغية العاشق للمعشوق ؛ بل قد تؤول إلى الكفر بالرحمن ، والإعراض عن الإيمان والقرآن ، والدخول فى أضاليل المشركين . وعباد الأوثان ، وهو خسارة الدنيا والدين ، لم يحصل إلا على طمع كاذب ، كالبرق الحالب ، والسراب الذي ( يَحْسَبُهُ الظَّمْثَانُ مَاءً حَتَّى إِذَا
جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَقَهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ ) فهم في ذلك بمنزلة من يظن في أهل الكفر من القسيسين والرهبان أنهم من عباد الله أهل الإيمان ، أو من يظن في أهل البدع والكذب والتلبيس أنهم من أولياء الله الذين ( لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يحزنون * الذينَ ءَامَنُوا وَكَانُواْ يَتَّقُونَ * لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
وَفِي الْآخِرَةِ لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَتِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ) .
بل كثير منهم يظن في المتنبىء الكذاب : كمسيلمة ، والعنسي . ونحوها أنهم بمنزلة الأنبياء الصادقين ؛ كابراهيم ، وموسى ، وعيسى ، ومحمد . صلوات الله عليهم أجمعين . واشتباه الحق بالباطل ، واشتباه النبي بالمتنبي ، والمتكلم بعلم بالمتكلم بجهل ، والولى الصادق بالمرائي الكاذب : وكاشتباه الذهب المعدنى بالذهب المصنوع ، وقد فرق الله بين
الحق والباطل ، وإنما اهتدى للفرق التام أهل العلم والإيمان من
محمد صلى الله عليه وسلم . الذين قال الله فيهم :
"
أمة
) كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَ تَهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ )
وهي الأمة الوسط، الذين هم شهداء الله في الأرض على خلقه في الحق ، وهم الذين يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر . جعلنـا الله وسائر إخواننا من أتباعهم ، والمقتدين بهم ، وحشرنا في زمرتهم ،
بمنه وفضله .
ومن أعظم حجج « الكيماوية ، : استدلالهم بالزجاج . قالوا : :
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
فإن الزجاج معمول من الرمل والحصى ، ونحو ذلك ، فقاسوا على ذلك ما يعملونه من الكيمياء . وهذه حجة فاسدة ؛ فإن الله سبحانه وتعالى يخلق للناس زجاجاً ؛ لا فى معدن ، ولا في غيره ؛ وإنما الزجاج من قسم المصنوعات ، كالآجر والفخار ونحوهما مما يطبخ في النار . وقـــد تقدم أن الله سبحانه وتعالى جعل لبنى آدم قدرة على أن يعملوا أنواعاً من المطاعم والملابس والمساكن ، وكذلك جعل لهم قدرة على ما يصنعونه من الآنية من الفخار ، والزجاج ، ونحو ذلك ؛ ولم يخلق لهم سبيلا على أن يصنعوا مثل ما خلق الله
وإذا تبين أن الزجاج من قسم المصنوعات دون المخلوقات ، ليس
فيه ما يشتبه المصنوع بالمخلوق ، بطلت حجة الكيمياء .
فإن أصل المخلوقات التى خلقها الله لا يمكن البشر أن يصنعوا مثلها . ولا يمكنهم نقل نوع مخلوق من الحيوان والنبات والمعدن إلى نوع آخر
مخلوق . وهذا مطرد لا ينقض . والله أعلم
وسئل رحمه الله
عن رجل باع ملكاً وعقارا، ثم خرج مستحقاً . فهل يحاسب المشتري بالثمن من أجرة المبيع ، إذا كان له أجرة ؟ وهل يتوقف استحقاق
٣٨٨
PAGE_SEPARATOR
الأجرة على انتفاع المشتري بالبيع ؟ أم لا ؟ وهل يرجع المشتري على
البائع بما يجب عليه في الشرع من الأجرة للمبيع مــدة مقامه في يده أو بالثمن الذي دفعه ؟ .
،
فأجاب : إذا كان المشتري عالما بالغصب ، فهو ظالم ضامن للمنفعة ، سواء انتفع بها أو لم ينتفع ، وإن لم يعلم فقرار الضمان على البائع الظالم، وإذا انتزع المبيع من بـد المشتري فله أن يطالب بالثمن الذي قبضه وإن أخذ منه الأجرة وهو مغرور رجع بها على البائع الغار . والله أعلم .
.
وسئل
عمن يقول : إن «السيميا
«
و الكساء ، علمان من علوم
الأنبياء والأولياء . ويروى بعضهم في الكيمياء ـ وهو الفضة الخدماء
أو المخدمة
-
من
—
أسفاها أكل الحلال » ونحو ذلك ؟ .
فأجاب : وأما من قال . إن «السيميا ! و الكيمياء ، من علوم الأنبياء والأولياء فكاذب مفتر ؛ لم يعرف عن نبي من الأنبياء أنه تكلم
لا في هذا ، ولا فى هذا ، ولا عن ولي مقبول عند الأمة
أما « السيميا ، فإنها من السحر ) وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى (
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
ولا ريب أن السحرة قد يشتبهون بالأنبياء والأولياء ، ويأتون ما يظن أن يضاهي ما تأتى به الأنبياء ، كما أتى سحرة فرعون بما يضاهون به
معجزة موسى ،
-
إلى قوله - سَجِدِينَ ) .
) فَأَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ
وأما « الكيمياء » فهو المشبه بالذهب والفضة المخلوقين . والكيمياء لا تختص بهذين ؛ بل تصنع كيمياء الجواهر : كاللؤلؤ والزبرجد . وكيمياء المشمومات : كالمسك والعنبر والورد ، وكيمياء المطعومات . وهي باطلة طبعاً ، محرمة شرعاً ، فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من غشنا فليس منا » .
والكيمياء
» من الغش : فإن الله لم يخلق شيئا إلا بقدر ، والخلق
لا يصنعون مثل ما خلق الله تعالى . قال الله تعالى : ) أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ ) . وفي الحديث الصحيح يقول الله تعالى : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقى ؛ فليخلقوا ذرة أو ليخلقوا شعيرة » .
يعني
أن
والفلاسفة يقولون : إن الصناعة لا تعمل عمل الطبيعة المصنوع من الذهب والفضة وغيرهما لا يكون مثل المطبوع الذي خلق بالقوة الطبيعية السارية فى الأجسام، ولهذا لا يوجد من المخلوقات ما صنع الخلق مثله ، وما يصنعه الخلق لم يخلق لهم مثله ، فهم يطحنون
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
الطعام ، وينسجون الثياب ، ويبنون البيوت ، ولم يخلق لهم مثل ذلك .
وكذلك الزجاج يصنعونه من الرمل والحصى ، ولم يخلق مثله . وهذا مما احتج به الكيماوية على صحة الكيمياء ، وهى حجة باطلة لما ذكر ، فإنه لو خلق زجاج ، وصنع زجاج مثله : لكان في هذا حجة ، وليس الأمر كذلك
و جماهير العقلاء من الأولين والآخرين الذين تكلموا بعلم في هـذا الباب يعلمون أن الكيمياء مشبه ، وأن الذهب المخلوق من المعادن ما يمكن أن يصنع مثله ؛ بل ولا يصنع ، وكل ينكشف قريباً ، أو بعيداً ؛ ولكن منه ما هو شديد الشبه ، ومنه ما هو أبعد شبهاً منه . وقد بسط
الكلام على هذا في غير هذا الموضع
وسل
عن رجل اشترى عبداً سليماً من العيب ، ثم باعه كذلك
فسرق العبد من المشتري الثاني مبلغاً وأبق . فهل يرجع بالثمن على
البائع الأول ؟ أو الثاني ؟ أو بالأرش . أم لا ؟ .
فأجاب : للمشتري أن يطالب بالأرش بلا نزاع بين العلماء .
ومعنى
•
٣٩١
PAGE_SEPARATOR
ذلك : أن يقوم العبد ولا عيب فيه ، ويقوم وبه هذان العيبان ، فما نقص
من
القيمة نقص من الثمن بحسابه ، فإذا كانت قيمته سليماً أربعمائة
وقيمته معيباً مائتان : حط عنه نصف الثمن
وهل
يرجع بالثمن كله على السيد الذي دلس العيب ؟ فهذا فيه نزاع مشهور بين العلماء. فمذهب مالك وأحمد في أنص الروايتين عنه
أنه
•
عليه بالثمن كله . وقد ذهب أبو حنيفة والشافعي وأحمد في يرجع
القول الآخر عليه بذلك
يرجع
.
وسل
عن رجل اشترى جارية فبانت عاشقة في سيدها الذي باعها وباعها الثاني لثالث. فهل للثالث أن يردها على الثاني ؟ وهل يردها
الثاني على الأول ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : نعم ثبت ولم يعلم به المشتري كان له أن يردها على بائعه المشتري الثاني ، وإذا كان المشتري الثاني لم يعلم العيب فله أن يردها على البائع
هذا عيب ينقص القيمة في العادة نقصاً بيناً ، فإذا
الأول . والله أعلم .
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل اشترى جارية صحيحة سالمة فهربت من يوم ابتاعها من غير ضرب ، ولا إجحاف . فهل للمشتري أن يرجع على البائع بالثمن
قبل حضور الجارية ، ووجودها ، أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . إن كانت الجارية معروفة بالإباق قبل ذلك ، وكتم البائع هذا العيب ، وأبقت عند المشتري ، فللمشتري أن يطالب البائع بالثمن فى أصح قولي العلماء ، كما هو مذهب مالك وأحمد في
المنصوص عنه من القولين . وفى القول الآخر يطالب بالأرش .
وإن لم تكن أبقت قبل ذلك ولكن أبقت بسبب ما فعل بها المشتري فلا شيء على البائع. وإذا حدث به عيب إباق أو غيره بعد القبض ، فلا رد له عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد . وأما مالك فيقول : له الرد بذلك إلى تمام ثلاثة أيام، وما بعد ذلك إلى سنة ، وله الرد بالجنون
والجذام والبرص . والله أعلم .
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن دابة لم يعلم أحد المتبايعين بها عيباً ، فمكنت عنده مقدار شهر ،
ثم وجد بها عيبا ؟ .
الأرض
فأجاب : الحمد لله . إذا ظهر بها عيب قديم قبل البيع ، ولم يكن فله أن يردها بذلك العيب ؛ ما لم يظهر منه ما يدل على الرضا به .
وسئل
عن رجل باع قمحاً فبذره فتلف ، فطلب المشترى من البائع خراج . فهل يجب على البائع ذلك ؟ وهل للمشترى أن يطالبه بذلك ؟
وإذا ادعى المشترى أن العيب كان من البائع ؟
فأجاب : إذا باعه وسلم إليه المبيع ، ثم تلف بعد ذلك عند المشترى. أو بذره المشترى فتلف : فلا ضمان على البائع ؛ بل يستحق جميع الثمن إلا أن يكون به عيب ، أو تدليس ، ونحو ذلك
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
وإن ادعى المشترى أن تلفه بسبب عيب كان فيه ، وكان ذلك القمح قد اشترى منه غير هذا المشتري ، وشهدوا أنه سليم من العيب، لم يقبل قول المشتري ، وإن لم يكن للبائع بينة ، فالقول قوله مع يمينه . إذا لم يقم المشترى بينة
وأيضا فإذا قال أهل الخبرة : أن المعيب لا ينبت النبات المعتاد . وهذا قد نبت النبات المعتاد ، ثم هاف : كان حجة للبائع .
وسئل
عن رجل باع زوجته داراً بيع أمانة بأربعمائة درهم ، وقد استوفت الدراهم من الأجرة ، فهل يجوز لها أخذ شيء آخر ، وقد أخذت
الأربعمائة ، فهل يحرم عليها ؟
،
فأجاب : الحمد لله وحده . المقصود بهذا وأمثاله أن يعطيه المال ويستغل العقار عن منفعة المال ، فما دام المال في ذمة الآخذ فإنـه يستغل العقار ، وإذا رد عليه المال أخذ العقار ، وهذا على هذا الوجه لا يجوز باتفاق المسلمين . وإن قصدا ذلك وأظهرا صورة بيع لم يجز على أصح قولي العلماء أيضاً
ومن صحح
ذلك فلا بد أن يكون بيعه شرعيا ، فإذا شرط أنـــه
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
إذا جاء بالثمن أعاد إليه العقار : كان هذا بيعا باطلا . والشرط المتقدم
على العقد كالمقارن له في أصح قولي العلماء
وحينئذ فما حصل للمرأة من الأجرة بعد أن علمت التحريم تحسبه
من رأس المال ، وما قبضته قبل ذلك : فهو على الخلاف المذكور
وإن اصطلحا على ذلك فهو أحسن . وما قبضته بعقد مختلف تعتقد
صحته لم يجب عليها رده في أصح القولين.
وسئل
عن رجل طلب من إنسان أن يقرضه دراهم ، وللرجل كرم فامتنع إلا أن يبيعه الكرم بمائة درهم ، وأنه إذا جاء بالدراهم أعاد إليه الكرم ، فباعه الكرم بهذا الشرط ، ولم يذكر الشرط في العقد ، ثم بعد العقد قال المشترى الجماعة شهود : اشهدوا على أنه متى جاء هذا بدراهمي أعدت إليه كرمه. فهل يكون هذا البيع صحيحاً ، أم لا ؟ وهل يجب على المشترى القيام بما شرطه على نفسه في إعادة الكرم ؟ وإذا مكر المشترى بالبائع . هل يجوز له ذلك ؟
فأجاب : ليس هذا بيعاً لا زماً ؛ بل عليه أن عليه كرمه إذا
أعطاه دراهمه ، ولا يحل له أن يمكر به
6
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
وسل
عن امرأة اشترت خرقة تخيطها ، ثم بعد ذلك وجدتها خاميـــة
وفيها فزور ، فهل تلزم التاجر إن ردتها إليه ؟
فأجاب : لها أن تطالبه بأرش العيب القديم ، وإذا كان قد نقص بما أحدثته فيه من العيب كان لها الرد مع أرش العيب الحادث في
أصح قولي العلماء . والله أعلم .
أمانة
وسئل
عن رجل باع ملكا لابنة تحت حجره بألف وثمانين
بيع
وهو يساوي أربعة آلاف درهم، وشهدت الشهود ، وذكروا
في المكتوب أن ابنة البائع أذنت فى البيع ، ولم يكن الشهود حضروها،
ولا لها جلية عندهم . فهل يصح
S
هذا البيع
فأجاب : الحمد لله الأمانة
•
بيع
باطل ، والواجب رد العوض، بيع
وبيع
الأب مثل هذا الغين العظيم لا يجوز ، والمحجور عليها لا يصح
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
إذنها والإشهاد عليها بالإذن في مثل ذلك ؛ بل إذا عرف ذلك فسخ
البيع بكل حال
وسئل رحمه الله
هل ذكر أحد من العلماء أن المشترى الأول إذا لم يجز له التصرف فيها قبل القبض فتلفت يكون ضامنا لها ؟ أو أن جواز التصرف والضمان متلازمان طردا وعكساً ؟ فالنزاع في ذلك
؟ مشہور
فأجاب : القولان في مذهب أحمد : وهو طريقة القاضي وأصحابه .
والمتأخرون من أصحاب أحمد مع أبي حنيفة والشافعية يقولون بتلازم التصرف والضمان ، فضدهم أن ما دخل في ضمان المشتري جاز تصرفه فيه ، ومالم يدخل فى ضمانه لم يجز تصرفه فيه ؛ ولهذا طرد
الشافعي ذلك في بيع
الثمار على الشجر ، فلم يقل بوضع الجوائح ؛ بناء
على ان المشتري إذا قبضها ، وجاز تصرفه فيها ، صار ضمانها عليه
والقول الثانى : فى مذهب أحمد الذي ذكره الحرقي ، وغيره من المتقدمين ، وعليه تدل أصول أحمد : أن الضمان والتصرف لا يتلازمان ؛ ولهذا كان ظاهر مذهب أحمد أن الثمار إذا تلفت قبل تمكن المشترى
PAGE_SEPARATOR
يجوز
من جذاذها . كانت من ضمان البائع ، مع ضمان البائع ، مع أن ظاهر مذهبه أنه للمشترى التصرف فيها بالبيع وغيره ، فجوز تصرفه فيها مع كون ضمانها على البائع . وقد ثبت بالسنة أن الثمار من ضمان البائع ، كما في صحيح مسلم عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة ، فلا يحل لك أن تأخذ من ثمنها شيئاً ، بم بأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟! » .
ولكن الرواية الأخرى عنه في منع التصرف في هذه الثمار يوافق الطريقة الأولى .
ومن الحجة لهذه الطريقة : أن منافع الإجارة مضمونة على المؤجر قبل الاستيفاء، بمعنى أنها إن تلفت بآفة سماوية كموت الدابة ، وتعطلت المنافع كانت من ضمان المؤجر ، لأنها تلفت قبل التمكن من استيفائها،
مع
أنه
يجوز للمستأجر التصرف فيها حتى بالبيع في ظاهر المذهب وإن كان عنه رواية أخرى لا يؤجرها بأكثر من الأجرة ، إذا لم يحدث فيها زيادة ؛ لئلا يربح فيما لم يضمن ، وهي مذهب أبي حنيفة . وأبو حنيفة عنده أن المنافع لا تملك بالعقد ، وإنما تملك بالاستيفاء شيئا فشيئاً.
وأحمد في المشهور عنه هو وغيره يجوزون إجارتها بأكثر من الأجرة، ويقولون: هذا ليس ربحاً لم يضمن ؛ لأن هذه المنافع مضمونة على
"
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
العقد
المشترى ، بمعنى أنه لو تركها مع القدرة على استيفائها فلم يستوفها كانت من ضمانه ؛ وإنما تكون مضمونة على البائع إذا تلفت قبل التمكن من استيفائها ؛ ولهذا كان ظاهر مذهب أحمد في ( باب الضمان ) ضمان الفرق بين ما يتمكن من قبضه ، ومالم يتمكن ، ليس هو الفرق بين المقبوض وغيره . ومن ذلك أن الخرقى وغيره يقولون : إن الصبرة المتعينة المبيعة جزافاً تدخل في ضمان المشترى بالعقد ، ولا يجوزون للمشترى بيعها حتى ينقلها ، لحديث ابن عمر ، وابن عمر روى الحكمين . قال من السنة : أن ما أدركته الصفقة حياً مجموعا فهو من ملك المبتاع ، وقال ما رواه البخاري عنه : «كنا نبتاع الطعام جزافا فهينا نبيعه في مكانه حتى ننقله إلى رحالنا ، فقد جاز التصرف حيث يكون الضمان على البائع ، كما فى الثمار ، ومنع التصرف حيث يكون الضمان
جميعا
أن
على المشترى كالصبرة من الطعام ، فثبت عدم التلازم بينهما .
ومن حجة هذا القول أنه ليس كل ما دخل في ضمان المشترى يجوز تصرفه فيه ، بدليل المقبوض قبضا فاسدا ، والمقبوض في قبض فاسد
أما الأول فلو اشترى قفيزا من صبرة ، أو رطلا من زبرة ، ونحو ذلك مما يشترط في إقباضه الكيل أو الوزن : فقبض الصبرة كلها ، أو الزبرة كلها ، فان هذا قبض فاسد ، لا يبيح له التصرف إلا بتميز ملكه
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
عن ملك البائع ؛ ومع هذا فلو تلفت تحت يده كانت مضمونة . وأيضا فليس المشترى ممنوعا من جميع التصرفات ؛ بل السنة إنما
مع
جاءت في البيع خاصة ، ولو أعتق العبد المبيع قبل القبض فقد إجماعا . وقد تنازع الناس في الهبة وغيرها . وقد تنازع الناس في غلة الطعام المبيع قبل النهي عن قبضه ، فإنه هو الذي ثبت في النصوص ، واتفق عليه العلماء . وكذلك اختلفوا في تفريع هذا الأصل
وأصول الشريعة توافق هذه الطريقة ، فليس كل ما كان مضموناً على شخص كان له التصرف فيه : كالمغصوب ، والعارية . وليس كل ما جاز التصرف فيه كان مضموناً على المتصرف ؛ كالمالك : له أن يتصرف في المغصوب ، والمعار ، فيبيع المغصوب من غاصبه ، وممن يقدر على تخليصه منه ، وإن كان مضموناً على الغاصب ، كما أن الضمان بالخراج. فإنما هو فيما اتفق ملكا وبداً . وأما إذا كان الملك لشخص ، واليد لآخر ؛ فقد يكون الخراج للمالك ، والضمان على القابض
وأيضا فبيع الدين ممن هو عليه جائز في ظاهر مذهب أحمد والشافعي ، وكذلك أبو حنيفة . وعند مالك يجوز بيعه ممن ليس هو عليه ، وهو رواية عن أحمد أن الدين ليس مضموناً على المالك .
!
مع
وأيضا فالبائع إذا مكن المشترى من القبض : فقد قضى ما عليه ؛
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
.
وإنما المشترى هو المفرط بترك القبض ، فيكون الضمان عليه ؛ بخلاف ما إذا لم يمكنه من القبض : بأن لا يوفيه التوفية المستحقة ، فلا يكيله ولا يزنه ولا بعده ، فإنه هنا بمنزلة ما لم يوفه إياه من الدين . وإذا لم يفعل البائع ما يجب عليه من التوفية : كان هو المفرط ، فكان الضمان عليه ؛ إذ التفريط يناسب الضمان
وأما حل التصرف وحرمته فله أسباب أخر :
بيع الغرر .
فقد يكون السبب التمكن من التسليم حتى لا يشابه وإذا لم ينقله من مكانه : فقد ينكر البائع البيع ، ويفضي إلى النزاع . وقد لا يمكنه البائع من التسليم ، كما اشترط في الرهن القبض ؛ لأن مقصوده استيفاء الحق من المرهون عند تعذر استيفاء الحق من الراهن وهذا إنما يتم بأن يكون قابضا للرهن ؛ بخلاف ما إذا كان بيد الراهن،
فإنه يحول بينهما
يتم
•
وقد يكون سبب
ذلك أن المقصود بالعقود هو التقابض ، وبالقبض
العقد ، ويحصل مقصوده ؛ ولهذا إذا أسلم الكفار وتحاكموا إلينا وقد تعاقدوا عقوداً يجوزونها وتقابضوها : لم نفسخها ؛ وإن كانت محرمة في دين المسلمين ، وإن كان قبل التقابض نقضناها ؛ لئلا يفضي إلى الإذن بعد الإسلام فى قبض محرم . فالبيع قبل قبضه لم يتم ملك المشترى عليه ؛
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
بل هو يتعرض للآفات شرعا وكوناً ، فكان بيعها قبل القبض من جنس بيع الغرر ؛ ولهذا نهى عن بيع المغانم قبل القبض ، ولهذا نهى
من
النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع ماليس عنده ؛ لعدم تمكنه القبض الواجب عليه بالعقد . وإن كان من الناس من يجعل الحديث
متناولا للدين والعين ، ويجعل التسليم مستثنى منه . ومنهم من يخصه بالعين ، ويفسره ببيع عين لم يملكها ، ويجعل معنى « ما ليس عندك » : ما ليس في ملكك . ومنهم من يحمله على الملك واليد جميعا ، أو يشترط في المبيع أن يكون مملوكا مقبوضاً ، فلا يجوز بيع المملوك الذي لا يتمكن من تسليمه، وهو من بيع الغرر : كالعبد الآبق ، والفرس الشارد .
أحمد
وهذا حجة من منع بيع الدين ممن ليس عليه . قال : لأنه غرر ليس مقبوض . ومن جوزه قال : بيعه كالحوالة عليه ، وكبيع المودع والمعار ، فإنه مقبوض حكماً ؛ ولهذا جوزنا بيع الثمار . وظاهر مذهب أنه إذا اشترى ثمرة بادية الصلاح، وقبض ثمنها ، فإنها تكون من ضمان البائع ؛ لأن عليه القبض إلى كمال الجذاذ ؛ والمشترى لم يتمكن من
جذاذها ، ولكن جاز تمكنه منها إذا خلى بينه وبينها : يجعل التصرف وقبضها التخلية ، وجعل فى الضمان قبضها التمكن من الانتفاع الذي هو المقصود بالعقد . ولغموض مأخذ هذه المسائل كثر تنازع الفقهاء فيها ،
ولم يطرد إلى التوهم فيها قياس كما تراه .
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
وكثير منهم لا يلحظ فيها معنى ؛ بل يتمسك فيها بظاهر النصوص، وكل منها قد يتناقض فيها ؛ لكن قد جعل على حمل المذاهب
فيها ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل اشترى صبرة مجازفة ، ثم تلفت على ملك المشترى قبل قبضها ، ثم باعها قبل قبضها من غير أن يعلم تلفها . فإذا قلنا : إن المشترى الأول لم يجز له بيعها قبل قبضها . فتلفت . فهل هي من ماله ؟ أو من مال البائع الأول ؟ وهل ذكر أحد من العلماء : أن المشترى الأول إذا لم يجز له التصرف فيها قبل القبض فتلفت ، يكون ضامنا لها ، أو أن جواز التصرف والضمان متلازمان طرداً وعكساً ؟
فأجاب : الحمد لله . أما في هذه الصورة ، فالبيع باطل بالاتفاق ، إذا تلف المبيع وقت العقد ، سواء باعها بالصفة ، أو الصفة ، أو بغير
،
باعها برؤية سابقة على العقد ؛ بل في مثل هذه الصورة لو تلفت بعد العقد ، وقبل وجودها على الصفة ، أو الرؤية الأولى ، لا يفسخ البيع . فأما إذا تبين أنها كانت تالفة حين العقد ، فالبيع باطل بلا
ريب
وأما ضمانها فظاهر مذهب مالك وأحمد أن التلف من ضمان
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
المشترى ؛ لما احتج به من حديث الأوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال : « مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا ، فهو من ضمان المشترى » إذ ظاهر مذهب أحمد أن ما كان متعيناً بالعقد لا يحتاج إلى توفية بكيل أو وزن ونحوها ؛ بحيث يكون المشترى قد تمكن من قبضه ، فهو من ضمانه : قبضه أو لم يقبضه
·
وأما مذهب أبي حنيفة والشافعي : فإنها من ضمان البائع ، وهي الرواية الأخرى عن أحمد ، واختارها أبو محمد ؛ لكن الصواب في ذلك متنوع . فمذهب أبي حنيفة لا يدخل المبيع كله في ضمان المشترى إلا بالقبض ؛ إلا العقار . وعند الشافعي العقار وغيره سواء ، وهو رواية
عن أحمد
وعن أحمد رواية بالفرق بين المكيل والموزون وغيرها . ورواية
بالفرق بين الطعام وغيره . ورواية بالفرق بين المطعوم : المكيل الموزون
وغيره . وهذا في القبض عنه ، كالروايات في الربا
•
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله
في « المقبوض بعقد فاسد ، : أصله أن العقد الصحيح يوجب على كل من المتعاقدين ما اقتضاه العقد ، مثل ما يوجب التقابض : في البيع ، والإجارة ، والنكاح ، ونحو ذلك من المعاوضات اللازمة ، فإن لزومها يقتضى وجوب الوفاء بها وتحريم نقضها .
وأما « العقود الجائزة ، من الوكالات بأنواعها ، والمشاركات
بأصنافها ، فإنها لا توجب الوفاء مطلقا ؛ إذ العقد ليس بلازم يجب
الوفاء به ؛ بل هو جائز مباح ، وصاحبه مخير بين إمضائه وفسخه
وإذا فسخه كان نقضاً له ؛ لكن ما دام العقد موجودا فعليه الوفاء بموجبه من حفظ المال ؛ فإنه عقد أمانة
وأما تحريم العدوان كالخيانة فذاك واجب بالشرع لا بالعقل ، إذ
يحرم عليه العدوان في مال من ائتمنه ، وغيره ؛ لكن العقد أوجب ذلك
أيضا وزاده توكيدا .
•
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
وأما وجوب التصرف عليه ، بحيث يكون العامل : في المضاربة ،
والمزارعة ، والمساقاة ، إذا ترك التصرف الذي اقتضاه العقد : مفرطا فهذا هو الظاهر ؛ فإن العقد وإن كان جائزا ، فما دام موجوداً فله
موجبان : الحفظ بمنزلة الوديعة ، والتصرف الذي اقتضاه العقد . وهذا قياس مذهبنا ؛ لأنا نوجب على أحد الشريكين من المعاوضة بالبيع والعمارة ما يحتاج إليه الآخر في العرف : مثل عمارة ما استهدم . هذا في شركة الأملاك ، فكذلك في شركة العقود ؛ فإن مقصودها هو التصرف . فترك التصرف في المضاربة والمساقاة والمزارعة قد يكون أعظم
ضرراً من ترك عمارة المكان المستهدم في شركة الأملاك
ومن ترك
العين والمنفعة المشتركة ؛ لأنه هناك يمكن الشريك أن بيع نصيبه ، وهنا غره وضيع عليه منفعة ماله ، فإذا كان العقد فاسداً ببيع لم يثبت جميع مقتضاه من وجوب التقابض والتصرف ، وحل التصرف والانتفاع ونحو ذلك ، فإذا اتصل به القبض فهو قبض مأذون فيه بعقد، فليس مثل قبض الغاصب الذي هو بغير إذن ولهذا قال الفقهاء : ما ضمن بالقبض في العقد الصحيح ضمن بالقبض في العقد الفاسد ، كالمبيع والمؤجر . وما لم يضمن بالقبض فى العقد الصحيح لا يضمن بالقبض في العقد الفاسد ، كالأمانات : من المضاربة والشركة ونحوها ؛ لوجود الإذن . ولهذا تنازع العلماء في حصول الملك بالقبض فيه ، وفيما يستحقه من
•
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
العوض ، هل هو المسمى . أو عوض المثل ، أو نحو ذلك . وذلك أن
الفرق بينها من وجهين :
أحدهما : أن ذلك قبض بغير إذن المالك ، وهذا قبض بإذن المالك .
الثاني : أن هذا قبض اقتضاء عقد ، وإن كان فيه فساد ، وذاك قبض لم يقتضه عقد بحال ؛ ولهذا نوجب في ظاهر المذهب المسمى في النكاح الفاسد ، وفى المضاربة الفاسدة ، ونحوها على أحد القولين.
فإن كان المقبوض به موجودا وأراد الرد رده ، وإن كان فائنا رد مثله إذا أمكن . فإذا تعذر رد العين أو المثل فلا بد من رد عوض مثل أن يكون المبيع ليس من ذوات الأمثال ؛ بل من ذوات القيم ومثل المنافع المستوفاة بالإجارة الفاسدة ، ومثل عمل العامل في المشاركة الفاسدة : من المساقاة والمضاربة ونحوها . فمن أصحابنا من يوجب رد القيمة في هذه الصورة ، كقول الشافعي ، بناء على أن المستحق رد العين أو المنفعة ، وقد تعذر عينه ومثله فينقل إلى القيمة ، كما لو ضمنت بالإتلاف أو الغصب
وطرد الشافعي هذا في المسمى الفاسد في النكاح ، والمغصوب : مهر المثل ؛ بناء على أنه كان يجب رد البضع لفساد التسمية ،
فأوجب فلما لم يمكن رده رد بدله ، وهو مهر المثل ، وخالفه بعض أصحابه .
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
والجمهور من أصحابنا وغيرهم، وسائر العلماء أوجبوا بـدل المهر المسمى مثله أو قيمته ؛ لا بدل البضع ، وهو الصواب قطعا ؛ لأن النكاح هنا لم يفسد ، فلم يجب رد المستحق به وهو البضع ، وإذا لم يجب رد
البضع لم يجب رد بدله ؛ بل الواجب هو إعطاء المسمى إن أمكن وإلا فبدله ، فكان بدل المسمى هو الواجب ، وهو أقرب إلى ما
تراضوا به من بدل البضع ، وفى سائر العقود إذا فسدت نوجب رد العين أو بدلها . وظاهر كلام أحمد أن الواجب في المشاركة مثل المضاربة
—
ونحوها - المسمى أيضا : كالنكاح الفاسد ، على ظاهر المذهب . وهذا
القول أقوى
+
بل الصواب أنه لا يجب فى الفاسد قيمة العين ، أو المنفعة مطلقا، وذلك لأن العين لو أمكن ردها أو رد مثلها لكان ذلك هو الواجب ؛ لأن العقد لما انتفى وجب إعادة كل حق إلى مستحقه ، والمثل يقوم مقام العين . أما إذا كان الحق قد فات مثل الوطء في النكاح الفاسد ، والعمل فى المؤاجرات والمضاربات ، والغبن في المبيع : فالقيمة لیست مثلا له .
وإنما تجب في بعض المواضع : كالمتلف والمغصوب الذي تعذر مثله ؛ للضرورة ؛ إذ ليس هناك شيء يوجد أقرب إلى الحق من القيمة ، فكان ذلك هو العدل الممكن ، كما قلنا مثل ذلك في القصاص
"
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
ودية الخطا وأرش الجراح . واعتبرنا القيمة بتقويم الناس ؛ إذ ليس هناك متعاقدان تراضيا بشيء . وأما هنا فقد تراضيا بأن يكون المسمى بدلا عن العين أو المنفعة ، والناس يرضون لها يبدل آخر ، فكان اعتبار تراضيها أولى من اعتبار رضا الناس
!
ووجوب
فإن قيل : هما إنما تراضيا بهذا البدل في ضمن صحة العقد موجباته ، وذلك منتف هنا ؟ [ قيل : ] والناس إنما يجعلون هذا قيمة في ضمن عقد صحيح له موجباته ، فلما تعذر العقد هنا قدرنا وجود عقد يعرف به البدل الواجب فيه ، فتقدير عقدها الذي عقداه أولى من تقدير ما لم يوجد بحال ، ولا رضا به ، ولم يعقده غيرها . فإذا كان لا بد من التقدير والتقريب ، فما كان أشبه بالواقع كان أولى بالتقدير وأقرب إلى الصواب .
فتبين بهذا أن إيجاب مهر المثل في النكاح الفاسد إنما هو شبيه لها بمن يتزوج من أمثالها نكاحا صحيحا لازما ، فتحتاج فيه إلى شيئين : إلى تقدير مثلها ، وتقدير نكاح صحيح ، فيه مسمى . فقسناها على أمثالها ، وقسنا فاسدها على صحيح أولئك ، وهذا في غاية البعد ، وإذا أوجبنا المسمى فى الفاسد قسنا فاسدها بصحيحها ، وهي إلى نفسها أقرب من غيرها إليها . ثم عقدها الفاسد وعقدها الصحيح أقرب من عقدها الفاسد إلى عقد غيرها الصحيح . وأما إذا كان وطئ بشبهة بلا
نكاح فهنا يوجب مهر مثلها
٤١٠
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الله روهـ
سل
قاعدة في المقبوض بعقد فاسد ، وذلك أنه لا يخلو : إما أن
يكون العاقد يعتقد الفساد ويعلمه ، أو لا يعتقد الفساد
•
فالأول يكون بمنزلة الغاصب ؛ حيث قبض ما يعلم أنه لا يملكه لكنه لشبهة العقد ، وكون القبض عن التراضي هل يملكه بالقبض أو لا يملكه ؟ أو يفرق بين أن يتصرف فيه أو لا يتصرف ؟ هذا فيه
خلاف مشهور فى الملك . هل يحصل بالقبض في العقد الفاسد ؟
وأما إن كان العاقد يعتقد صحة العقد : مثل أهل الذمة فيها يتعاقدون بينهم من العقود المحرمة في دين الإسلام ؛ مثل بيع الخمر ، والربا ، والخنزير ؛ فإن هذه العقود إذا اتصل بها القبض قبل الإسلام والتحاكم إلينا أمضيت لهم ، ويملكون ما قبضوه بها بلا نزاع ؛ لقوله تعالى : ) يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ (
!
٤١١
PAGE_SEPARATOR
فأمر بترك ما بقى .
·
+
ووجب رد
وإن أسلموا أو تحاكموا قبل القبض فسخ العقد المال إن كان باقيا ، أو بدله إن كان فاتنا . والأصل فيه قوله تعالى :
) يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ إلى قوله وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ ) أمر الله تعالى برد ما بقى من الربا في الذمم ، ولم يأمر برد ما قبضوه قبل الإسلام ، وجعل لهم مع ما قبضوه قبل الإسلام رؤوس الأموال . فعلم أن المقبوض بهذا العقد قبل الإسلام يملكه صاحبه ، أما إذا طرأ الإسلام وبينها عقد ربا فينفسخ ، وإذا انفسخ من حين الإسلام استحق صاحبه ما أعطاه
من
رأس المال ، ولم يستحق الزيادة الربوية التي لم تقبض ، ولم يجب عليه من رأس المال ما قبضه قبل الإسلام ؛ لأنه ملكه بالقبض في العقـــد الذي اعتقد صحته ، وذلك العقد أوجب ذلك القبض ، فلو أو جبناه عليه لكنا قد أوجبنا عليه رده ، وحاسبناه به من رأس المال الذي استحق به ، وذلك خلاف ما تقدم .
المطالبة
وهكذا كل عقد اعتقد المسلم صحته بتأويل من اجتهاد أو تقرير النبيذ المتنازع
مثل المعاملات الربوية التي يبيحها مجوزوا الحيل . ومثل بيع فيه عند من يعتقد صحته . ومثل بيوع الغرر المنهي عنها عند من يجوز بعضها ؛ فإن هذه العقود إذا حصل فيها التقابض اعتقاد الصحة مع
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
تنقض بعد ذلك ؛ لا بحكم ، ولا برجوع عن ذلك الاجتهاد
وأما إذا تحاكم المتعاقدان إلى من يعلم بطلانها قبل التقابض ، أو
استفتياه إذا تبين لهما الخطأ ، فرجع عن الرأي الأول ، فما كان قد
قبض بالاعتقاد الأول أمضي . وإذا كان قد بقي في الذمة رأس المال وزيادة ربوية : أسقطت الزيادة ورجع إلى رأس المال . ولم يجب على القابض رد ما قبضه قبل ذلك بالاعتقاد الأول ، كأهل الذمة وأولى ؛ لأن
ذلك الاعتقاد باطل قطعا .
وقال شيخ الإسلام قدس الذروه
فصل
إذا كان إيجاب المسمى أو مثله أقرب إلى التسوية في الفاسد الذي
يتعذر رده : رد المقبوض أو مثله من إيجاب مثل العوض المسمى في
العقد على مثال هذا المضمون .
فنقول : المثل من فاسد فسد مثله ، فليس المؤجل مثل الحال .
ولا أحد النوعين مثل الآخر ، فلو أسلم إليه دراهم في شيء سلما ، ولم
،
6
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
يتغير سعره ، وقلنا : هو سلم . فإن رد إليه رأس ماله في الحال ، أو
مثله ، فهذا هو الواجب
وأما إذا أخره إلى حين حلول السلم ، ثم أراد رد مثل رأس ماله : فليس هذا مثلا له . فإذا أوجبنا المسلم فيه بقيمته وقت الإسلاف كان أقرب إلى العدل، فإنها تراضيا أن يأخذ بهذه الدراهم من المسلم فيه ، لا من غيره ؛ لكن لم يتفقا على القدر ، فردهما إلى القيمة العادلة هو الواجب بالقياس ؛ فإن قبض الثمن قبل قبض المثمن . ولو اشترى سلعة لم يقطع فيها ، وقلنا هو بيع فاسد ، فإذا تعذر رد العين ومثلها : ردت القيمة بالسعر وقت القبض ، فكما أوجبنا هنا قيمة المقبوض من
العوض ، نوجب هناك قيمة المقبوض من الدراهم .
ونظيرها من كل وجه : أن يكون المبيع مكيلا ، أو موزوناً ، لم يقطع ثمنه ؛ لكنه مؤجل إلى حول ، فحين يحل الأجل إن رد حنطة مثلا لم يكن مثلا لتلك المقبوضة ؛ لاختلاف القيمة ، فإعطاء قيمة المقبوض وقت قبض السلعة مؤجلا إلى حين قبض الثمن أشبه بالعدل . فهذا في الثمن والمثمن سواء .
والأصل فيه أن كل ما كان أقرب إلى ما تعاقدا عليه ، وتراضيا
به و كان أولى بالاستحقاق مما لم يتعاقدا عليه ولم يتراضيا به ، وأن
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
المضمون بالغصب والإتلاف إذا لم يكن مثليا فإنه يقدر بالقيمة لا بالعقود ، فتقدير المضمون بذلك العقد أولى من تقديره بالمضمون بعقد آخر ؛ لكن هذه المسألة مسألة الحلول والتأجيل » مبنية على أصل
آخر
>>>
، وهو أن اختلاف الأسعار يؤثر فى التماثل ، وهذا مذكور في
موضعه . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل عاقد رجلا بثغر الإسكندرية على غلة ذكر أنها مودعة في ناحية ببيروت ، وأعطاه الثمن ، وأرسل وكيله ليسلم ذلك للمشترى ، فلم يجد الغلة ؛ بل وجدها تحت الحوطة ، كل ذلك بعد أن أشهد المشترى على نفسه ، انه تسلم الغلة المذكورة . فهل يجوز لهذا البائع تأخير ما قبضه من الثمن ؟ وهل له في ذلك شبهة ، ويعطى البائع بتأخير الثمن عمن سلمه بعد المطالبة أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين : إذا لم يجد المبيع الغائب ، أو وجده ولم يتمكن من قبضه ، فله فسخ البيع إن كانت العين مغصوبة . وإن تلفت انفسخ البيع ووجب على البائع أن يرد عليه الثمن إذا طلبه المشترى ، ولا ينفعه إشهاد المشترى عليه بالقبض ، إذا كان قد أشهد
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
قبل القبض ، وإن قامت عليه بينة بالإقرار ، وكان الإقرار صحيحاً :
فله تحليف البائع أن باطن الإقرار كظاهر. في أصح قولي العلماء
•
وأما إذا علم كذب الإقرار ، بأن يكون قد أقر بالقبض قبل
إذا صح بيع
التمكن منه ، لم يصح هذا الإقرار كله – يبيعه بالصفة على مذهب مالك ، وأحمد في المشهور
الغائب ، بأن
وأما من أبطل بيعه مطلقا كالشافعي ، وأحمد في رواية ، فالبيع باطل من أصله ، وأبو حنيفة يصححه مطلقا ، وأحمد في رواية ؛ لكن له الخيار عند الرؤية بكل حال ، وبكل حال فالأمة متفقون على أن على ] البائع دفع الثمن إذا طلبه المشترى والحالة هذه . والله أعلم .
وسئل رحمه الله :
عمن باع بيعاً وجحد البيع ، وأشهد المشترى على نفسه بالفسخ ،
فما الحكم في ذلك ؟
فأجاب : إذا جحد البيع وفسخه المشترى كذلك ، لم يكن للبائع إلزام المشترى ثانيا بالقبض . والله أعلم
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل اشترى ملكا بثمن معين . ودفع الثمن بمحضر شهود كتاب التبايع ، وثبت الكتاب ، وحكم به حكام المسلمين الأربعة ، ثم استحق الملك المشترى مستحق غير البائع ، وأثبت استحقاقه بذلك الشرع ، ورفع يد المشترى عما اشتراه منه ، والرجل يومئذ غائب فوق مسافة القصر ، وله أملاك حاضرة وأموال . فهل إذا طلب الرجل المذكور من الحاكم الذي ببلد المشترى الذي حكم له على الغائب بنظير ما قبض الغائب من الرجل المشترى من ثمن المبيع يجيبه إلى ذلك ، والحالة هذه ؟
فأجاب : الحمد لله . نعم إذا ظهر المبيع مستحقاً ، فللمشترى أن يرجع بالثمن على من قبضه منه ، أو ببدله . فإذا كان القابض منه غائبا حكم عليه إذا قامت الحجة ، وسلم إلى المحكوم له حقه من مال الغائب
مع
بقائه على حجته . والله أعلم
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
باب الربا
مسئل شيخ الإسلام قدس الله روعه
عن تحريم الربا ، وما يفعل من المعاملات بين الناس اليوم ليتوصلوا بها إلى الربا ، وإذا حل الدين يكون المديون معسراً ، فيقلب الدين فى معاملة أخرى بزيادة مال ، وما يلزم ولاة الأمور في هذا ، وهل يرد على صاحب المال رأس ماله دون ما زاد في معاملة الربا؟
فأجاب : المراباة حرام بالكتاب والسنة ، والإجماع . وقد « لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : آكل الربا ، وموكله ، وكاتبه ، وشاهديه . ولعن المحلل ، والمحلل له ، قال الترمذي حديث صحيح
فالاثنان ملعونان
•
وإن كان أصل الربا في الجاهلية : أن الرجل يكون له على الرجل المال المؤجل ، فإذا حل الأجل قال له : أتقضى ؟ أم تربى ؟ . فإن وفاه وإلا زاد هذا في الأجل وزاد هذا في المال ، فيتضاعف المال
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
والأصل واحد . وهذا الربا حرام بإجماع المسلمين
وأما إذا كان هذا هو المقصود ، ولكن توسلوا بمعاملة أخرى
فهذا تنازع فيه المتأخرون من المسلمين ، وأما الصحابة فلم يكن بينهم
نزاع أن هذا
محرم
، فإنما الأعمال بالنيات ، والآثار عنهم بذلك
كثيرة مشهورة .
والله تعالى حرم الربا لما فيه من ضرر المحتاجين ، وأكل المال بالباطل ، وهو موجود فى المعاملات الربوية . وأما إذا حل الدين وكان الغريم معسرا : لم يجز بإجماع المسلمين أن يقلب بالقلب لا بمعاملة ولا غيرها ؛ بل يجب إنظاره ، وإن كان موسرا كان عليه الوفاء ، فلا حاجة إلى القلب لا مع يساره ، ولا مع إعساره .
والواجب على ولاة الأمور بعد تعزير المتعاملين بالمعاملة الربوية : بأن يأمروا المدين أن يؤدي رأس المال ، ويسقطوا الزيادة الربوية ، فإن كان معسرا وله مغلات يوفى منها وفي دينه منها بحسب الإمكان ، والله أعلم .
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الله روعه
فيمن أوقع العقود المحرمة ثم تاب
قال الله تعالى في الربا : ( وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ ) . وقد بسط الكلام على هذا في موضعه .
وقد قال تعالى لما ذكر الخلع والطلاق ، فقال في الخلع ) وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُوا مِمَّاءَ اتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَن يَخَافَا أَلا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ - إلى قوله - وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ
فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرِ حُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا سَرِحُوهُنَّ لِتَعْتَدُوا وَ مَن يَفْعَلْ ذَالِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَه ) وقال تعالى : ) إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةً وَاتَّقُواْ اللَّهَ رَبَّكُمْ لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَن
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
ودرة وو
يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ لَا تَدْرِي لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا * فَإِذَا بَلَعْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْفَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَأَشْهِدُوا ذَوَى عَدْلٍ مِنكُمْ وَأَقِيمُوا الشَّهَدَةَ لِلَّهِ ذَلِكُمْ يُوعَظُ بِهِ مَن كَانَ يُؤْمِنُ
بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا * وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْ
لَا يَحْتَسِبُ وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللَّهَ بَلِغُ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا ) .
فالطلاق المحرم : كالطلاق في الحيض ، وفي طهر قد أصابها فيه حرام بالنص والإجماع، وكالطلاق الثلاث عند الجمهور ، وهو تعد لحدود الله ، وفاعله ظالم لنفسه ، كما ذكر الله تعالى :
) وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ ) .
والظالم لنفسه إذا تاب تاب الله عليه ؛ لقوله : ( وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا ( فهو إذا استغفره غفر له ورحمه ، وحينئذ يكون من المتقين ، فيدخل في قوله : ( وَمَن
يَتَّقِ اللهَ يَجْعَل لَّهُ مَخرَجًا * وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ )
والذين ألزمهم عمر ومن وافقه بالطلاق المحرم كانوا عالمين بالتحريم ، وقد نهوا عنه فلم ينتهوا ، فلم يكونوا من المتقين ، فهم ظالمون لتعديهم الحدود ، مستحقون للعقوبة . ولذلك قال ابن عباس لبعض المستفتين : إن عمك لم يتق الله فلم يجعل له فرجاً ولا مخرجا ، ولو انقى الله
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
لجعل له فرجا ومخرجا .
وهذا إنما يقال لمن علم أن ذلك محرم وفعله . فأما من [لا ] يعلم بالتحريم فإنه لا يستحق العقوبة ، ولا يكون متعديا ، فإنه إذا عرف أن
ذلك
محرم تاب من عوده إليه ، والتزم ألا يفعله
•
والذين كان النبي صلى الله عليه وسلم يجعل ثلاثتهم واحدة في حياته كانوا يتوبون ، وكذلك من طلق في الحيض ، كما طلق ابن عمر ، فكانوا يتوبون فيصيرون متقين ، ومن لم يتب فهو الظالم لنفسه،
كما قال : ( بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَنِ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُوْلَيْكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ) .
فحصر الظلم فيمن لم يتب ، فمن تاب فليس بظالم ، فلا يجعل متعديا الحدود الله ، بل وجود قوله كعدمه، ومن لم يتب فهو محل اجتهاد .
فعمر عاقبهم بالإلزام ، ولم يكن هناك تحليل ، فكانوا لاعتقادهم أن النساء يحرمن عليهم لا يقعون في الطلاق المحرم ، فانكفوا بذلك عن تعدي حدود الله. فإذا صاروا يوقعون الطلاق المحرم ، ثم يردون النساء بالتحليل المحرم : صاروا يفعلون المحرم مرتين ، ويتعدون حدود الله مرتين ؛ بل ثلاثاً ؛ بل أربعا ؛ لأن طلاق الأول كان تعديا لحدود الله ، وذلك نكاح المحلل لها ، ووطؤه لها قد صار بذلك ملعونـاً هو
(1) أضيفت حسب مفهوم السياق .
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
والزوج الأول . فقد تعديا حد الله ، هذا مرة أخرى ، وذاك مرة . والمرأة ووليها لما علموا بذلك وفعلوه كانوا متعدين لحدود الله ، فلم يحصل بالالتزام في هذه الحال انكفاف عن تعدى حدود الله ؛ بل زاد التعدي الحدود الله ، فترك التزامهم بذلك ـ وإن كانوا ظالمين غير تائبين - خير من إلزامهم به . فذلك الزنا يعود إلى تعدي حدود
حرة بعد مرة
الله
وإذا قيل : فالذي استفتى ابن عباس ونحوه لو قيل له : تب . لتاب ، ولهذا كان ابن عباس يفتى أحياناً بترك اللزوم ، كما نقل عنه عكرمة وغيره . وعمر ما كان يجعل الخلية والبرية إلا واحدة رجعية
ولما قال
قال عمر (۱) : ( وَلَوْأَنَهُمْ فَعَلُوا مَا يُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا ) . وإذا كان الإلزام عاماً ظاهراً كان تخصيص البعض
بالإعانة نقضا لذلك ، ولم يوثق بتوبته . فالمراتب أربعة .
أما إذا كانوا يتقون الله ويتوبون فلا ريب أن ترك الإلزام كما
كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبى بكر – خير .
-
وإن كانوا لا ينتهون إلا بإلزام فينتهون حينئذ ، ولا يوقعون المحرم ،
(1) بياض بالأصل .
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
ولا يحتاجون إلى تحليل . فهذا هو الدرجة الثانية التي فعلها فيهم عمر
والثالثة : أن يحتاجوا إلى التحليل المحرم ، فهنا ترك الإلزام خير
•
والرابعة : أنهم لا ينتهون ، بل يوقعون المحرم ، ويلزمون به بلا تحليل . فهنا ليس في إلزامهم به فائدة إلا آصار وأغلال لم توجب لهم تقوى الله ، وحفظ حدوده ؛ بل حرمت عليه نساؤهم ، وخربت ديارهم فقط . والشارع لم يشرع ما يوجب حرمة النساء وتخريب الديار ؛ بل ترك إلزامهم بذلك أقل فساداً ، وإن كانوا أذنبوا فهم مذنبون على
التقديرين ؛ لكن تخريب الديار أكثر فساداً ، والله لا يحب الفساد
وأما ترك الإلزام فليس فيه إلا أنه أذنب ذنباً بقوله ، ولم يتب منه . وهذا أقل فساداً من الفساد الذي قصد الشارع دفعه ومنعه بكل طريق
وسئل عما إذا أبدل قمها بقمع ؟
•
فأجاب : إذا أبدل قحاً بقمح ، كيلا بكيل ، مثلا بمثل : جاز .
وإن كان بزيادة لم يجز
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن امرأة باعت أسورة ذهب بثمن معين إلى أجل معين ، هل
يجوز ؟ أم لا ؟
فأجاب : إذا بيعت بذهب أو فضة إلى أجل لم يجز ذلك باتفاق الأئمة ؛ بل يجب رد الأسورة إن كانت باقيـة ، أو رد بدلها إن
كانت فائتة . والله أعلم
وسئل
هل يجوز الحياصة بنسيئة ، بزائد عن ثمنها ؟
بيع
فأجاب : أما الحياصة التي فيها ذهب أو فضة ، فلا تباع إلى أجل بفضة أو ذهب ؛ لكن تباع بعرض إلى أجل . والله أعلم .
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن حديث : « رخص فى العرايا أن تباع بخرصها ، فما خرصها ؟
و « نهى عن بيع المصراة ، والمحفلة : » ؟
―
يوم
فأجاب : الحمد لله . أما « المصراة ، والمحفلة » فهي البهيمة - من الإبل والغنم وغيرها تترك حتى يجتمع اللبن في ضرعها أياماً ، ثم تباع ، يظن المشتري أنها تحلب كل مثل ذلك . فهذا من التدليس والغش ، وقد حرمه النبي صلى الله عليه وسلم عموماً ، وخصوصاً وجعل للمشتري الخيار ثلاثاً إذا حلبها ؛ إن رضيها أمسكها ، وإن سخطها ردها ، ورد عوض اللبن الذي كان موجوداً وقت العقد ، وجعل صلى
الله عليه وسلم عوضه صاعا من تمر .
الآبق
·
وأما بيع الغرر الذي لا يمكن البائع تسليمه ، مثل أن يبيع عبده ، وبعيره أو فرسه الشارد ، أو طيره الذي خرج من قفصه ، أو
من حبله ، ونحو ذلك . فإن بيع مثل هذه الأمور من « باب المخاطرة
والقمار ، فإن المبيع إن قدر عليه كان المشتري قد قمر البائع ، حيث
أخذ ماله بدون قيمته ، وإن لم يقدر عليه كان البائع قد قمر المشترى
،
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
يبيعه ما في
وفي كل منها أكل مال الآخر بالباطل . وشر من ذلك أن بطن الدابة ، وكذلك إذا باعه الثمرة قبل بدو صلاحها ، فهذه من
أنواع الغرر . وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها عموماً
وخصوصاً. وكل ذلك من الميسر الذي حرمه الله في القرآن .
وكذلك
"
الحصاة ، مثل أن يقول : بعتك من هذه الأرض إلى بيع حيث تبلغ هذه الحصاة ، أو بعتك من هذه الثياب ، أو الشياء ، أو الغلمان ، أو غيره - ما تقع عليه هذه الحصاة ، فيكون المبيع مجهول القدر ، أو العين ، أو الوصف .
وأما « العرايا ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم استثناها مما نهى عنه من المزابنة ؛ وذلك أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة . والمحاقلة . « والمزابنة ، أن يشتري الرطب في الشجر بخرصه من التمر . و « المحاقلة » أن يشتري الحنطة في سنبلها بخرصها من الحنطة . والخرص الخزر والتقدير . فيقال : كم فى هذه النخلة ؟ فيقال : خمسة أوسق فيقال : اشتريته بخمسة أوسق . أو كم فى هذا الحقل من البر فيقال :
خمسة أوسق ، فيقال : اشتريته بخمسة أوسق .
·
وهذا الحكم عام فى كل ما يباع إلا بقدره ، كما قال النبي صلى
الله عليه وسلم : « لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ، ولا تبيعوا
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
الفضة بالفضة ، إلا مثلا بمثل ، ولا تبيعوا الحنطة بالحنطة إلا مثلا بمثل ، ولا تبيعوا الشعير بالشعير إلا مثلا بمثل ، ولا تبيعوا التمر بالتمر إلا مثلا بمثل ، ولا تبيعوا الملح بالملح إلا مثلا بمثل » . ونهى صلى الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من الطعام لا يعلم كيلها بالطعام المسمى . فإذا بيعت هذه الأموال بمثلها جزافاً لم يجز ذلك ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعها إلا متماثلة ، فإذا لم يعلم التماثل لم يجز البيع ، ولهذا يقول الفقهاء : الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل . والتماثل يعلم بالكيل والوزن .
عن
وأما الخرص : فهو ظن وحسبان ، يقدر به عند الحاجة والضرورة ، فأما مع إمكان الكيل والوزن فلا . فنهى النبي صلى الله عليه وسلم المحاقلة ، والمزابنة ؛ لأنهم يخزرون من غير حاجة ، وأباح ذلك في العرايا لأجل الحاجة ؛ لأن المشتري يحتاج إلى أكل الرطب بالتمر خرصاً ؛ لأجل حاجته إلى ذلك . ورخص في ذلك في القليل الذي تدعو إليه الحاجة ، وهو ما دون النصاب ، وهو ما دون خمسة أوسق .
وكذلك يجوز لحاجة البائع إلى البيع . كما قد بسط ذلك في موضعه .
ولفظ « العرايا » معناه فى اللغة هي النخلات التي بعيرها الرجل لغيره : أي يعطيه إياها ليأكل تمرها ثم يعيدها إليه ، كما قال الشاعر
يمدح فيه بالكرم :
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
فلیست بسنهاء ولا رجبية ولكن عرايا في السنين الجوائح
وهذا كما يقال للماشية « المنيحة » : مثل أن يعطيه الناقة أو الشاة ليشرب لبنها ، ثم يعيدها إليه ، وهو من جنس العارية . وهو أن يعيره داره ليسكنها ثم يعيدها إليه .
ومنه إفقار الظهر : وهو أن يعطيه دابته ليركب فقارها ، ثم يعيدها إليه . فهذا أصل هذه اللفظة : لكن حكم العرايا هل هو مخصوص بما كان موهوباً للمشتري ؟ أو عام فى ذلك وفي غيره ؟ فيه قولان للعلماء . والأول قول مالك . والثاني قول الشافعي ، وفى مذهب أحمد
القولان . والله أعلم
•
وسئل
عن رجل اشترى قمحاً بثمن معلوم إلى وقت معلوم ، ثم إنه ما حصل لصاحب القمح شيء ، ثم داره عقدا ، وارتهن عليه ملكا ، وأنه أخذ ذلك بيعاً وشراء بذلك العقد ، فهل البيع جائز ؟ .
فأجاب : إذا اشترى قمحاً بثمن إلى أجل ، ثم عوض البائع عن ذلك الثمن سلعة إلى أجل لم يجز ؛ فإن هذا
بيع دين بدين . وكذلك
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
إن احتال على أن يزيده فى الثمن ، ويزيده ذلك في الأجل ، بصورة يظهر رباها لم يجز ذلك ، ولم يكن له عنده إلا الدين الأول . فإن هذا هو الربا الذي أنزل الله فيه القرآن ؛ فإن الرجل يقول لغريمه عنــد
محل الأجل ، تقضى أو تربى ، فإن قضاه وإلا زاده هذا في الدين
وزاده هذا في الأجل فحرم الله ورسوله ذلك ، وأمر بقتال من لم
ينته . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
،
عن رجل اضطر إلى قرضة دراهم ، فلم يجد من يقرضه إلا رجل يأخذ الفائدة ، فيأتى السوق يشتري له بضاعة بخمسين ، ويبيعها له يربح معين إلى مدة معينة ، فهل هي قنطرة الربا ؟ .
فأجاب : إذا اشترى له بضاعة ، وباعها له فاشتراها منه ، أو باعها للثالث صاحبها الذي اشتراها المقرض منه ، فهذا رباً .
والأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين في تحريم ذلك كثيرة : مثل حديث عائشة لأم ولد زيد بن أرقم ، قالت
لها : يا أم المؤمنين إلى ابتعت من زيد بن أرقم غلاماً إلى العطاء
ثمانمائة درهم
نسيئة ثم ابتعته منه بستمائة نقداً . فقالت عائشة : بئس
،
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
مع
ما شريت ، وبئس ما اشتريت أخبرى زيداً أنه قد أبطل جهاده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا أن يتوب . فقالت : يا أم المؤمنين ! أرأيت إن لم أجد إلا رأس مالى ؟ فقالت عائشة : ( فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ من رَّبِّهِ فَانتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ وَمَنْ عَادَ فَأُوْلَبِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ) . وعن أنس وعن أنس بن مالك أنه سئل من مثل ذلك . فقال : هذا ما حرم الله
وأما الذي لم يعد إلى البائع بحال ، بل باعها المشتري من مكان آخر لجاره ، فهذا يسمى ( التورق ، وقد تنوزع في كراهته . فكرهه عمر بن عبد العزيز ، والإمام أحمد بن حنبل – رضي الله عنه ـ في إحدى الروايتين . وقال عمر بن عبد العزيز . التورق أخية الربا : أي
أصل الربا . وهذا القول أقوى
وسئل
-
من رجل طلب من إنسان ألف درهم إلى سنة بألف ومائتي درهم ، فباعه فرسا أو تماشا بألف درهم، واشتراه منه بألف ومائتي درهم إلى
أجل معلوم ، فهل يجوز ذلك ؟ .
فأجاب : لا يحل له ذلك ؛ بل هو رباً باتفاق الصحابة وجمهور
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
•
العلماء ، كما دلت على ذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . سئل ابن عباس رضي الله عنه من رجل باع حريرة ، ثم ابتاعها لأجل زيادة درهم فقال : دراهم بدراهم ، دخلت بينهما حريرة وسئل عن ذلك أنس بن مالك ، فقال : هذا مما الله ورسوله . وقالت عائشة حرم لأم ولد زيد بن أرقم في نحو ذلك بئس ما شريت وبئس ما اشتريت ، أخبرى زيداً أنه قد أبطل جهاده رسول الله صلى الله عليه مع
وسلم ، إلا أن يتوب
•
فمتى كان مقصود المتعامل دراهم بدراهم إلى أجل ـ فإنما الأعمال
-
بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى فسواء باع المعطى الأجل ، رباع الأجل المعطي ، ثم استعاد السلعة . وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من باع بيعتين في بيعة ، فله أو كسها أو الربا ، وفيه أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا تبايعتم بالعينة : واتبعتم أذناب البقر ، وتركتم الجهاد في سبيل الله ، أرسل الله عليكم ذلا لا يرفعه عنكم حتى ترجعوا إلى دينكم ، وهذا كله في بيع العينة ، وهو بيعتان في بيعة
وقال صلى الله عليه وسلم « لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ، قال الترمذي : حديث صحيح . فحرم النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيع الرجل
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
شيئا ، ويقرضه مع ينفعه ، فهو رباً .
ذلك ؛ فإنه يحابيه في البيع لأجل القرض ، حتى
وهذه الأحاديث وغيرها تبين أن ما تواطأ عليه الرجلان ، بما يقصدان به دراهم بدراهم أكثر منها إلى أجل فإنه ربا، سواء كان يبيع ثم يبتاع ، أو يبيع ويقرض ، وما أشبه ذلك . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل تداين ديناً ، فدخل به السوق ، فاشترى شيئاً بحضرة الرجل ، ثم باعه عليه بفائدة هل يجوز ذلك ؟ أم لا ؟
فأجاب : الحمد لله . هذا على ثلاثة أوجه :
الأول : أن يكون بينهم مواطأة لفظية ، أو عرفية ، على أن يشتري السلعة من رب الحانوت ، فهذا لا يجوز
والثاني : أن يشتريها منه على أن يعيدها إليه . فهذا أيضا لا يجوز ، فقد دخلت أم ولد زيد بن أرقم على عائشة ، فقالت : يا أم المؤمنين ! إلى ابتعت من زيد بن أرقم غلاماً إلى العطاء بثمانمائة درهم نسيئة ، ثم ابتعته منه بستمائة نقدا ، فقالت لها عائشة : بئس ما شريت ، وبئس
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
ما اشتريت، أخبري زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا أن يتوب . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « من باع بيعتين في بيعة فله أو كسهما أو الربا ، وسئل ابن عباس عن ذلك، فقال : درام بدراهم دخلت بينهما حريرة. وقال أنس بن مالك : هذا
مما حرم
الله ورسوله
·
والوجه الثالث : أن يشترى السلعة سراً ، ثم يبيعها للمستدين بياناً ، فيبيعها أحدهما ، فهذه تسمى « التورق » ؛ لأن المشتري ليس غرضه في التجارة ، ولا فى البيع ، ولكن يحتاج إلى دراهم ، فيأخذ مائة ، ويبقى عليه مائة وعشرون مثلا . فهذا قد تنازع فيه السلف والعلماء . والأقوى أيضاً أنه منهي ع عنه ، كما قال عمر بن عبد العزيز ما معناه : أن التورق أصل الربا : فإن الله أخذ دراهم بدراهم أكثر منها حرم إلى أجل ؛ لما في ذلك من ضرر المحتاج ، وأكل ماله بالباطل ، وهذا المعنى موجود في هذه الصورة ، وإنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى
وإنما الذي أباحه الله البيع والتجارة ، وهو أن يكون المشترى غرضه أن يتجر فيها . فأما إذا كان قصده مجرد الدراهم بدراهم أكثر
منها : فهذا لا خير فيه . والله أعلم .
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن رجل بداين الناس كل مائة بمائة وأربعين ، ويجعل سلفاً على حرير ، فإذا جاء الأجل ، وأعسر المديون عن وفائه قال له : عاملنى ، فيأخذ رب الحرير من عنده ، ويقول للمديون : اشتريت منى هذا الحرير بمائة وتسعين ، إلا أنه يأتيه على حساب كل مائة بمائة وأربعين . وإذا قبضه المديون منه قال : أوفى هذا الحرير عن السلف الذي لي عندك وإذا جاءت السنة الثانية طالبه بالدراهم المذكورة ، فأعسرت عليه ، أو
بعضها . قال : عاملني ، فيحسب المتبقى والأصل ، ويجعل ذلك سلفاً
على
فا
يجب على هذا الرجل ؟
فأجاب : هذا هو عين الربا الذي أنزل فيه القرآن ؛ فإنه كان يكون للرجل على الرجل الدين ، فيأتي إليه عند محل الأجل ، فيقول :
إما أن تقضى ، وإما أن تربي ، فإن وفاه وإلا زاده المدين في الدين وزاده الغريم في الأجل ، حتى يتضاعف المال . فأنزل الله تعالى : ) يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ
صلے
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
وَلَا تُظْلَمُونَ * وَإِن كَانَ ذُوعُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ ) .
وهذه المعاملة التي يفعلها مثل هذا المربى : مقصودها مقصود أولئك المشركين المربين ؛ لكن هذا أظهر صورة المعاملة ، وهذا لا ينفعه باتفاق أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فإن هذا المربى يبيعه ذلك الحرير إلى أجل ؛ ليوفيه إياه عن دينه ، فهو بمنزلة أن يبيعه إياه إلى أجل
ليشتريه بأقل
من
ذلك ؛ وقد سئل ابن عباس عن مثل هذا ، فقال : هذا حرام، حرمه الله ورسوله . وسألت أم ولد زيد بن أرقم عائشة أم المؤمنين عن مثل هذا ، فقالت : إني بعت من زيد غلاما إلى العطاء بثمانمائة درهم ، ثم ابتعته بستمائة ، فقالت لها عائشة : بئس ما اشتريت ، وبئس ما بعت . أخبري زيداً أنه أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا أن يتوب . قالت : يا أم المؤمنين ! أرأيت إن لم إلا رأس مالي . فقالت عائشة : ( فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَانتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ ) . وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من باع بيعتين في بيعة ، فله أوكسها أو الربا
أن
« •
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا يحل سلف
وبيع
قهی
ويقرض ليحابيه في البيع ؛ لأجل القرض. وثبت عنه في الصحيح بليغ أنه قال : « إنما الأعمال بالنيات ، فهذان المتعاملان إن كان قصدها أخذ
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
دراهم بدراهم إلى أجل ، فبأي طريق توصل إلى ذلك كان حراماً ؛ لأن
المقصود حرام لا يحل قصده ؛ بل قد نهى
ذلك السلف عن كثير من
سداً للذرائع ؛ لئلا يفضي إلى هذا المقصود
•
وهذا المربى لا يستحق في ذمم الناس إلا ما أعطاهم أو نظيره . فأما الزيادات فلا يستحق شيئا منها ؛ لكن ما قبضه قبل ذلك بتأويل ، فإنه يعفى عنه . وأما ما بقى له في الذمم فهو ساقط ؛ لقوله : ( وَذَرُوا
مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا ( والله أعلم :
وسئل
عن رجل أراد الاستدانة من رجل ، فقال أعطيك كل مائة بكسب كذا ، وتبايعا بينها شيئاً من عروض التجارة ، فلما استحق الدين طلبه بالدين فعجز عنه . فقال : اقلب علي الدين بكسب كذا وكذا في المائة ، وتبايعا بينها عقاراً ، وفى آخر كل سنة بفعل معه مثل ذلك ، وفي جميع المبايعات غرضهم الحلال المبايعات غرضهم الحلال ، فصار المال عشرة آلاف فهل يحل لصاحب الدين مطالبة الرجل بما زاد في هذه المدة
درهم
•
الطويلة ؟ وهل لولي الأمر إنكار ذلك ؟ أم لا ؟
فأجاب : قول القائل لغيره : أدينك كل مائة بكسب كذا وكذا
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
حرام ، وكذا إذا حل الدين عليه وكان معسراً فإنه يجب إنظاره ، ولا يجوز إلزامه بالقلب عليه باتفاق المسلمين . وبكل حال فهذه المعاملة وأمثالها من المعاملات التي يقصد بها بيع الدرامم بأكثر منها إلى أجل
هي
معاملة فاسدة ربوية .
والواجب رد المال المقبوض فيها إن كان باقيا ، وإن كان فانيا رد مثله ، ولا يستحق الدافع أكثر من ذلك . وعلى ولي الأمر المنع هذه المعاملات الربوية ، وعقوبة من يفعلها ورد الناس فيها إلى رؤوس
من
أموالهم
؛ دون الزيادات ؛ فإن هذا من الربا الذي حرمه الله ورسوله . وقد قال تعالى : ) اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ، وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ * وَإِن كَانَ ذُوعُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةً وَأَن تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ
إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ) .
وسئل
عن رجل له مع رجل معاملة ، فتأخر له معه مه دراهم ، فطالبه وهو معسر ، فاشترى له بضاعة من صاحب دكان ، وباعها له بزيادة مائة درهم
حتى صبر عليه . فهل تصح هذه المعاملة ؟
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : لا تجوز هذه المعاملة ؛ بل إن كان الغريم معسراً ، فله
أن ينتظره
•
وأما المعاملة التي يزاد فيها الدين والأجل فهي معاملة ربوية ، وإن أدخلا بينهما صاحب الحانوت . والواجب أن صاحب الدين لا يطالب إلا برأس ماله ، لا يطالب بالزيادة التي لم يقبضها .
وسئل قدس الله روعه
من « العينة » : هل هي جائزة فى دين الإسلام ؟ أم لا ؟ وهل يجوز لأحد أن يقلد فيها بعض من رأى جوازها من الفقهاء ، أم يجب عليه أن يحتاط لدينه ويتبع النصوص الواردة في ذلك ، ومن تاب من « مسألة العينة » المذكورة : هل يحل له ما ربحه بطريقها ؟ أم يجب عليه إخراج الربح ورده إلى أربابه إن قدر ، أو التصدق بذلك ؟ فإن عاد إليها مقلداً بعد العلم ببطلانها : هل يجوز له ذلك ؟ أم لا ؟ وكذلك ما تقولون فى « مسألة الثلاثية » ؟ و «مسألة التورق » ؟
فأجاب : الحمد لله . أما إذا كان قصد الطالب أخذ دراهم بأكثر
·
منها إلى أجل ، والمعطى يقصد إعطاءه ذلك . فهذا ربا لا ريب في
تحريمه ، وإن تحيلا على ذلك بأي طريق كان ؛ فإنما الأعمال بالنيات
،
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
وإنما لكل امرى. ما نوى ؛ فإن هذين قد قصدا الربا الذي أنزل الله في تحريمه القرآن ، وهو الربا الذي أنزل الله فيه قوله : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأَذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ * وإن كان ذُو عُسْرَةٍ فَنَظَرَةً إِلَى مَيْسَرَةٍ ) .
وكان الرجل في الجاهلية يكون له على الرجل دين ، فيأتيه عنــد محل الأجل ، فيقول له : إما أن تقضى ، وإما أن تربى ، فإن قضاه وإلا زاده المدين في المال، وزاده الغريم في الأجل ، فيكون قد باع المال بأكثر منه إلى أجل ، فأمرهم الله إذا تابوا أن لا يطالبوا إلا برأس المال، وأهل الحيل يقصدون ما تقصده أهل الجاهلية ؛ لكنهم يخادعون الله ، ولهم طرق :
من
ذلك
أحدها : أن يبيعه السلعة إلى أجل ، ثم يبتاعها بأقل نقداً ، كما قالت أم ولد زيد بن أرقم لعائشة : إلى بعت من زيد غلاماً إلى العطاء بثمانمائة ، وابتعته بستمائة نقداً . فقالت لها عائشة : بئس ما شريت وبئس ما اشتريت ! أخبري زيداً أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ إلا أن يتوب ، قالت : يا أم المؤمنين ! أرأيت إن لم آخذ
إلا رأس مالي ، فقرأت عائشة : ( فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَأَنتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ ) .
٤٤٠
PAGE_SEPARATOR
وقيل لا بن عباس : رجل باع حريرة إلى أجل، ثم ابتاعها بأقل
من ذلك ؟ فقال : درام ، بدرام ، دخلت بينها حريرة . وسئل أنس ابن مالك عن نحو ذلك ، فقال : هذا مما حرمه الله ورسوله . وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من باع بيعتين في بيعة فله أو كسها ، أو الربا ، وهؤلاء قد باعوا بيعتين في بيعة .
•
وكذلك إذا اتفقا على المعاملة الربوية ، ثم أتيا إلى صاحب حانوت
يطلبان منه متاعا بقدر المال، فاشتراه المعطي ، ثم باعه الآخذ إلى أجل ، ثم أعاده إلى صاحب الحانوت بأقل من ذلك . فيكون صاحب الحانوت واسطة بينها يجعل ، فهذا أيضاً من الربا الذي لا ريب فيه .
وكذلك إذا ضما إلى القرض محاباة فى بيع أو إجارة أو غير ذلك ، مثل أن يقرضه مائة ، ويبيعه سلعة تساوي خمسمائة ، أو يؤجره حانوتاً يساوي كراه مائة بخمسين ، فهذا أيضا من الربا ، ومن رواية الترمذي وغيره عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح مالم يضمن ، ولا ماليس عندك ، قال الترمذي : حديث صحيح ށ النبي صلى
بيع
الله عليه وسلم السلف وهو القرض
-
. فقد
مع البيع
والأصل في هذا الباب أن الشراء على ثلاثة أنواع
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
أحدها : أن يشترى السلعة من يقصد الانتفاع بها كالأكل والشرب واللباس والركوب والسكنى ، ونحو ذلك ، فهذا هو البيع الذي أحله الله
والثاني : أن يشتريها من يقصد أن يتجر فيها ، إما في ذلك البلد،
وإما في غيره ، فهذه هي التجارة التي أباحها الله
والثالث : أن لا يكون مقصوده لا هذا ولا هذا ؛ بل مقصوده دراهم لحاجته إليها . وقد تعذر عليه أن يستسلف قرضاً ، أو سلما فيشتري سلعة ليبيعها ، ويأخذ ثمنها ، فهذا هو « التورق » وهو مكروه في أظهر قولي العلماء ، وهذا إحدى الروايتين عن أحمد ، كما قال عمر بن عبد العزيز : التورق أخية الربا . وقال ابن عباس : إذا استقمت بنقد ، ثم بعت بنقد ، فلا بأس به ، وإذا استقمت بنقد ، ثم بعت بنسيئة ، فتلك دراهم بدراهم .
ومعنى كلامه إذا استقمت ؛ إذا قومت. يعنى : إذا قومت السلعة بنقد ، وابتعتها إلى أجل ، فإنما مقصودك دراهم بدراهم ، هكذا «التورق » يقوم السلعة في الحال ، ثم يشتريها إلى أجل بأكثر من ذلك . وقد يقول لصاحبه : أريد أن تعطينى ألف درهم ، فكم تربح ؟ فيقول : مائتين ، أو نحو ذلك . أو يقول : عندي هذا المال يساوي ألف
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
درهم ، أو يحضران من يقومه بألف درهم ، ثم يبيعه بأكثر منه إلى أجل ، فهذا مما نهي عنه في الصحيح .
وما اكتسبه الرجل من الأموال بالمعاملات التي اختلفت فيها الأمة، كهذه المعاملات المسئول عنها ، وغيرها . وكان متأولا في ذلك ، ومعتقداً جوازه لاجتهاد ، أو تقليد ، أو تشبه ببعض أهل العلم ، أو لأنه أفتاه بذلك بعضهم ، ونحو ذلك . فهذه الأموال التي كسبوها وقبضوها ليس عليهم إخراجها ، وإن تبين لهم بعد ذلك أنهم كانوا مخطئين في ذلك ، وأن الذي أفتام أخطأ . فإنهم قبضوها بتأويل ، فليسوا أسوأ حالا مما اكتسبه الكفار بتأويل باطل .
فإن الكفار إذا تبايعوا بينهم خمراً أو خنزيراً ، وهم يعتقدون جواز ذلك ، وتقابضوا من الطرفين، أو تعاملوا بربا صريح ، يعتقدون جوازه وتقابضوا من الطرفين ، ثم أسلموا ، ثم تحاكموا إلينا : أقررناهم على ما بأيديهم ، وجاز لهم بعد الإسلام أن ينتفعوا بذلك . كما قال تعالى : ) يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ( فأمرهم بترك ما بقى لهم في الذمم ، ولم يأمرهم بإعادة ما قبضوه .
وكان بعض نواب عمر بالعراق يأخذ من أهل الذمة الجزية خمراً ، فكتب إليه عمر بنهاه عن ذلك . وقال : إن رسول
ثم يبيعها لهم
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها ، وأكلوا أثمانها ، ولكن ولوهم بيعها ، وخذوا أثمانها . فنهاهم عمر عن بيع الخمر ، وقال ولو أبيعها الكفار . فإذا باعوها هم لأهل دينهم ، وقبضوا أثمانها جاز للمسلمين أن يأخذوا ذلك الثمن منهم ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : « أيما قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم ، وأيما قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام :
بل أكثر العلماء كمالك وأحمد وأبي حنيفة يقولون بما دلت عليـه
سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسنة خلفائه الراشدين ، وهو : أن الكفار المحاربين إذا استولوا على أموال المسلمين بالمحاربة ، ثم أسلموا بعد ذلك ، أو عاهدوا فإنها تقر بأيديهم ، كما أقر النبي صلى الله عليه وسلم بيد المشركين ما كانوا أخذوه من أموال المسلمين حال الكفر لأنهم لم يعتقدوا تحريم ذلك وقد أسلموا ، والإسلام يجب ما قبله ، فإنما غفر لهم بالإسلام ما تقدم من الكفر ، والأعمال صاروا مكتسبين لها بما لا يأتمون به .
وإذا كان الأمر كذلك : فالمسلم المتأول الذي يعتقد جواز ما فعله من المبايعات والمؤاجرات والمعاملات التي يفتى فيها بعض العلماء ، إذا أقبض بها أموال، وتبين لأصحابها فيما بعد أن القول الصحيح تحريم ذلك : لم يحرم عليهم ما قبضوه بالتأويل ، كما لم يحرم على الكفار على الكفار بعد الإسلام
.
٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
ما اكتسبوه في حال الكفر بالتأويل ، ويجوز لغيرهم من المسلمين الذين يعتقدون تحريم ذلك أن يعاملوهم فيه ؛ كما يجوز للمسلم أن يعامل الذمي فيما في يده من ثمن الخمر ، وغيره ؛ لكن عليهم إذا سمعوا العلم أن يتوبوا من هذه المعاملات الربوية ، ولا يصلح أن يقلد فيها أحدا ممن يفتى بالجواز تقليداً لبعض العلماء : فإن تحريم هذه المعاملات ثابت بالنصوص والآثار ، ولم يختلف الصحابة في تحريمها . وأصول الشريعة شاهدة بتحريمها .
والمفاسد التي لأجلها حرم الله الريا موجودة في هذه المعاملات مع زيادة مكر وخداع ، وتعب وعذاب . فإنهم يكلفون من الرؤية والصفة والقبض وغير ذلك من أمور يحتاج إليها في البيع المقصود ، وهذا البيع ليس مقصوداً لهم ، وإنما المقصود أخذ دراهم بدراهم ، فيطول عليهم الطريق التي يؤمرون بها ، فيحصل لهم الربا ، فهم من أهل الربا المعذبين فى الدنيا قبل الآخرة ، وقلوبهم تشهد بأن هذا الذي يفعلونه مكر وخداع وتلبيس ؛ ولهذا قال أيوب السختياني : يخادعون الله ، كما يخادعون الصبيان ، فلو أتوا الأمر على وجهه
لكان أهون علي .
والكلام على هذا مبسوط في غير هذا الموضع ، وقد صنفت
كتاباً كبيراً فى هذا . والله أعلم .
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن الرجل ببيع سلعة بثمن مؤجل ، ثم يشتريها من ذلك الرجل بأقل من ذلك الثمن حالا . هل يجوز ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : أما إذا باع السلعة إلى أجل ، واشتراها من المشتري بأقل من ذلك حالا ، فهذه تسمى «مسألة العينة ، وهي غير جائزة عنــد أكثر العلماء ، كأبي حنيفة ومالك ، وأحمد ، وغيرهم . وهو المأثور من الصحابة كعائشة وابن عباس ، وأنس بن مالك . فإن ابن عباس سئل عن حريرة بيعت إلى أجل ، ثم اشتريت بأقل . فقال : دراهم بدراهم ، دخلت بينهما حريرة .
وأبلغ من ذلك أن ابن عباس قال : إذا استقمت بنقد ، ثم بعد بنسيئة ، فتلك دراهم بدراهم . فبين أنه إذا قوم السلعة بدراهم ، ثم باعها إلى أجل ، فيكون مقصوده دراهم بدراهم ، والأعمال بالنيات .
وهذه تسمى « التورق »
فإن المشتري تارة بشتري السلعة لينتفع بها . وتارة بشتريها
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
ليتجر بها ، فهذان جائزان باتفاق المسلمين . وتارة لا يكون مقصوده إلا أخذ دراهم، فينظر كم تساوي نقداً ، فيشتري بها إلى أجل ، ثم يبيعها في السوق بنقد ، فمقصوده الورق ، فهذا مكروه في أظهر قولي
العلماء ، كما نقل ذلك عن عمر بن عبد العزيز ، وهو إحدى الروايتين
عن
أحمد
•
وأما عائشة فإنها قالت لأم ولد زيد بن أرقم لما قالت لها : إلى ابتعت من زيد بن أرقم غلاما إلى العطاء بثمانمائة ، وبعته منه بستمائة . فقالت عائشة : بئس ما بعت ، وبئس ما اشتريت . أخبري زيداً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بطل ، إلا أن يتوب . مع قالت : يا أم المؤمنين ! أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي ، فقالت لها
جهاده
عائشة : ( فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَانتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ ) .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لمن باع بيعتين فى بيعة ( فله أوكسهما ، أو الربا ، وهذا إن تواطآ على أن يبيع ، ثم يبتاع ، فماله إلا الأوكس ، وهو الثمن الأقل ، أو الربا .
وأصل هذا الباب : أن الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى . فإن كان قد نوى ما أحله الله فلا بأس ، وإن نوى ما الله ، وتوصل إليه بحيلة ، فإن له ما نوى . والشرط بين الناس
حرم
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
ما عدوه شرطاً ، كما أن البيع بينهم ما عدوه بيما
"
والإجارة بينهم ما
عدوه إجارة ، وكذلك النكاح بينهم ما عدوه نكاحا ؛ فإن الله ذكر
البيع والنكاح ، وغيرهما في كتابه ، ولم يرد لذلك حد في الشرع ، ولا له حد في الفقه
والأسماء تعرف حدودها تارة بالشرع ، كالصلاة والزكاة والصيام والحج ، وتارة باللغــة كالشمس والقمر والبر والبحر ، وتارة بالعرف
كالقبض والتفريق .
·
وكذلك العقود كالبيع والإجارة والنكاح والهبة ، وغير ذلك ، فما تواطأ الناس على شرط ، وتعاقدوا ، فهذا شرط عند أهل العرف
وسئل رحمه الله
—
عن رجل دين رجلا شعيرا بستين درهم - الغرارة - إلى وقت
معلوم ، فلما جاء وقت الأجل طالبه ، فقال المديون : ما أعطيك غير شعير ، وكان الشعير يساوي ثلاثين درهما – الغرارة – فهل له أن يأخذ شعيرا ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : هذه المسألة فيها نزاع بين العلماء ، فمذهب الفقهاء السبعة
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
ومالك وأحمد في المنصوص عنه ؛ أن ذلك لا يجوز . فمن باع مالا ربويا كالحنطة والشعير وغيرهما إلى أجل ، لم يجز أن يعتاض عن ثمنه بحنطة أو شعير ، أو غير ذلك مما لا يباع به نسيئة ؛ لأن الثمن لم
يقبض ، فكأنه قد باع حنطة أو شعيرا بحنطة أو شعير إلى أجل متفاضلا وهذا لا يجوز باتفاق المسلمين .
وقال أبو حنيفة والشافعي : هذا يجوز ، وهو اختيار أبي محمد المقدسي من أصحاب أحمد ؛ لأن البائع إنما يستحق الثمن في ذمـــة المشتري ، و به اشترى ، فأشبه ما لو قبضه ثم اشترى من غيره ، وأما إن باع ما عند المشتري من حنطة أو شعير ، واستوفى حقه من الثمن . جائز بلا ريب ، وإذا كان البائع قد أخذ الحنطة أو الشعير
فذلك
بدون قيمته ، فذلك أخف ، والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل اشترى أربع أرادب قمح بمائة درهم إلى أجل معلوم ، فعند استحقاق المائة وجده يبيع القمح بعشرة دراهم ، كل إردب فهل يجوز أن يأخذ بالمائة عشرة أرادب قمح ؟ أو فول ؟ أو شعير ؟ من الحبوب ؟ .
،
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : هذه المسألة فيها نزاع مشهور ؛ إذا باعه حنطة أو شعيرا أو نحوها من الربويات إلى أجل ، واعتاض عن تمن ذلك حنطة أو شعيرا أو نحوها مما لا يباع بالأول نساً . فعند مالك وأحمد وغيرهما أن ذلك لا يجوز ، وعند أبي حنيفة والشافعي أنه يجوز ، وهو قول بعض
أصحاب أحمد
عمن يبيع
وسئل
فضة خالصة بفضة مغشوشة : الدرهم بدرهم ونصف ؟ .
فأجاب : لا يجوز بيع الفضة بالفضة إلا مثلا بمثل . وإذا كان الغش
الذي فى الفضة لا يقصد بالفضة جاز .
وأما إن كانت الفضة أكثر من الفضة لم يجز ، لا سيما إن كانت الفضة التى فى المغشوش أكثر من الخالصة، فهذا لا يجوز باتفاق المسلمين
والجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل
٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن بيع الفضة بالفضة المغشوشة متفاضلا ؟
فأجاب : إذا كانت الفضة الخالصة فى أحدهما ، بقدر الفضة الخالصة فى الأخرى ، وهي المقصودة ، والنحاس يذهب . وقد علم قدر ذلك بالتحري ، والاجتهاد . فهذا يجوز في أحد قولي العلماء . وكذلك إذا كانت الفضة المفردة أكثر من الفضة المغشوشة بشيء يسير بقدر النحاس : فهذا يجوز في أظهر قولي العلماء
·
وأما إذا كانت الفضة المغشوشة أكثر من المفردة ، فإنه لا
يجوز . والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى :
من بيع الأكاديس الإفرنجية بالدراهم الإسلامية ، مع العلم بأن التفاوت بينهما يسير لا يقوم بمؤنة الضرب ؛ بل فضة هذه الدراهم أكثر هل تجوز المقابضة بينها ؟ أم لا ؟ .
.
٤٥١
PAGE_SEPARATOR
فأجاب : هذه المقابضة تجوز في أظهر قولي العلماء ، والجواز فيه
له مأخذان ؛ بل ثلاثة :
الخالصة
أحدها: أن هذه الفضة معها نحاس ، وتلك فضة خالصة ، والفضة المقرونة بالنحاس أقل . فإذا مائة درهم من هذه بسبعين مثلا من بيع الدراهم ، فالفضة التي في المائة أقل من سبعين . فإذا جعل زيادة الفضة بإزاء النحاس جاز ، على أحد قولي العلماء الذين يجوزون مسألة « مد عجوة ، كما هو مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في إحدى الروايتين .
وهو أيضا مذهب مالك ، وأحمد في المشهور عنه ، إذا كان الربوى تبعا لغيره، كما إذا باع شاة ذات لبن بلين ، ودارا مموهة بالذهب بذهب ، والسيف المحلى بفضة بفضة أو ذهب ونحو ذلك
والذين منعوا من مسألة « مدعجوة » – وهو بيع الربوى بجنسه ،
.
إذا كان معها أو مع أحدهما من غير جنسه ـ قـد علله طائفة منهم أصحاب الشافعي وأحمد ـ بأن الصفقة إذا اشتملت على عوضين
من
مختلفين انقسم الثمن عليها بالقيمة ، وهذه علة ضعيفة ؛ فإن الانقسام :
إذا باع شقصا مشفوعا ، وما ليس بمشفوع كالعبد والسيف
―
والثوب - إذا كان لا يحل : عاد الشريك إلى الآخذ بالشفعة . فأما
انقسام الثمن بالقيمة لغير حاجة فلا دليل عليه
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
ألف
يبيع
والصحيح عند أكثرهم كون ذلك ذريعة إلى الربا ، بأن درهم في كيس بألفي درهم ، ويجعل الألف الزائدة في مقابلة الكيس
كما يجوز ذلك من يجوزه من أصحاب أبي حنيفة
"
والصواب فى مثل هذا أنه لا يجوز ؛ لأن المقصود بيع دراهم بدراهم متفاضلة ، فمتى كان المقصود ذلك التوسل إليه بكل طريق ، فإنما حرم
الأعمال بالنيات .
وكذلك إذا لم يعلم مقدار الربوي ؛ بل يخرص خرصا ؛ مثل القلادة التي بيعت يوم حنين وفيها خرز معلق بذهب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « لا تباع حتى تفصل ، فإن تلك القلادة لما فصلت كان ذهب الحرز أكثر من ذلك الذهب المفرد ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع هذا بهذا حتى تفصل ؛ لأن الذهب المفرد يجوز ؛ أن يكون أنقص من الذهب المقرون ، فيكون قد باع ذهباً بذهب
مثله ، وزيادة خرز ، وهذا لا يجوز .
وإذا علم المأخذ . فإذا كان المقصود بيع دراهم بدراهم مثلها ، وكان المفرد أكثر من المخلوط ، كما فى الدراهم الخالصة بالمغشوشة ؛ بحيث تكون الزيادة في مقابلة الخلط : لم يكن في هذا من مفسدة الرباشيء ؛ إذ ليس المقصود بيع دراهم بدراهم أكثر منها ، ولا هو بما يحتمل أن
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
يكون فيه ذلك ، فيجوز التفاوت
المأخذ الثاني : مأخذ من يقول : يجوز بيع الربوي بالربوى على سبيل التحري والحرص عند الحاجة إلى ذلك ، إذا تعذر الكيل أو الوزن ، كما يقول ذلك مالك والشافعي وأحمد في العرايا بخوصها ، كما بيع
مضت به السنة في جواز بيع الرطب بالتمر خرصا ؛ لأجل الحاجة ويجوز ذلك في كل الثمار في أحد الأقوال في مذهب أحمد ، وغيره . وفى الثانى لا يجوز ، وفى الثالث يجوز فى العنب والرطب خاصة ، كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي . وكما يقول نظير ذلك مالك وأصحابه في بيع الموزون على سبيل التحري عند الحاجة ، كما يجوز بالخبز على وجه التحري ، وجوزوا بيع اللحم باللحم على وجه
التحري في السفر
بيع
الخير
قالوا : لأن الحاجة تدعو إلى ذلك ، ولا ميزان عندهم ، فيجوز ، كما جازت العرايا . وفرقوا بين ذلك ، وبين الكيل : فإن الكيل ممكن ، ولو بالكف .
وإذا كانت السنة قد مضت بإقامة التحري والاجتهاد مقام العلم بالكيل أو الوزن عند الحاجة. فمعلوم أن الناس يحتاجون إلى
بيع
هذه
الدراهم المغشوشة بهذه الخالصة ، وقد عرفوا مقدار ما فيها من الفضة
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
6
بأخبار أهل الضرب ، وأخبار الصيارفة وغيرهم ممن سبك هذه الدراهم ، وعرف قدر ما فيها من الفضة ، فلم يبق في ذلك جهل مؤثر ؛ بل العلم بذلك أظهر من العلم بالخرص ، أو نحو ذلك وهم إنما مقصودهم دراهم بدراهم بقدر نصيبهم ؛ ليس مقصودهم أخذ فضة زائدة . ولو وجدوا من يضرب لهم هذه الدراهم فضة خالصة من غير اختيارهم ، بحيث تبقى في بلادهم لفعلوا ذلك ، وأعطوه أجرته . فهم ينتفعون بما يأخذونه من الدراهم الخالصة ، ولا يتضررون بذلك . وكذلك أرباب الخالصة إذا أخذوا هذه الدراهم : فهم ينتفعون بذلك لا يتضررون .
وهذا « مأخذ ثالث ، يبين الجواز ، وهو : أن الربا إنما حرم لما فيه من أخذ الفضل ، وذلك ظلم يضر المعطي ، فحرم لما فيه من الضرر . وإذا كان كل من المتقابضين مقابضة أنفع له من كسر دراهمه ، وهو إلى ما يأخذه محتاج كان ذلك مصلحة لهما ، هما يحتاجان إليها ، والمنع مضرة عليها . والشارع لا ينهى عن المصالح الراجحة ، ويوجب
من
ذلك
المضرة المرجوحة ، كما قد عرف ذلك من أصول الشرع
•
وهذا كما أن من أخذ ( السفتجة » من المقرض ، وهو أن يقرضه دراهم يستوفيها منه في بلد آخر، مثل أن يكون المقرض غرضه حمل راهم إلى بلد آخر. والمقترض له دراهم في ذلك البلد ، وهو محتاج إلى دراهم في بلد المقرض ، فيقترض منه في بلد دراهم المقرض ، ويكتب
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
له سفتجة - أي ورقة - إلى بلد دراهم المقترض ، فهذا يجوز في أصح قولي العلماء
وقيل : ينهى عنه ، لأنه قرض جر منفعة ، والقرض إذا جر منفعة كان ربا ، والصحيح الجواز ، لأن المقترض رأى النفع بأمن خطر الطريق ، إلى نقل دراهمه إلى بلد دراهم المقترض ، فكلاهما منتفع بهذا الاقتراض . والشارع لا ينهى عما ينفع الناس ، ويصلحهم ، ويحتاجون إليه ؛ وإنما ينهى عما يضرهم ، ويفسدهم ، وقد أغنام الله عنه . والله أعلم .
ومثل
عمن اشترى الفلوس : أربعة عشر قرطاساً بدرهم ، ويصرفها ثلاثة
عشر بدرهم ، هل يجوز ؟
فأجاب : إذا كان يصرفها للناس بالسعر العام جاز ذلك ، وإن
اشتراها رخيصة
وأما من باع سلعة بدراهم ، فإنه لا يجب عليه أن يقتضى عن شيء منها فلوساً ، إلا باختياره . وكذلك من اشتراها بدراهم فعليه أن يوفيها دراهم ، فإن تراضيا على التعويض عن الثمن ؛ أو بعضه بفلوس
بالسعر الواقع جاز . والله أعلم .
٤٥٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن الفلوس ، وبيع بعضها ببعض متفاضلا ، وصرفها بالدراهم من غير تقابض في الحال ، ودافع الدرهم يأخذ ببعضه فلوساً ، وببعضه
قطعة
فضة من
فأجاب : إذا دفع الدرهم فقال : أعطنى بنصفه فضة ، وبنصفه
فلوساً . وكذلك لو قال : أعطنى بوزن هذه الدراهم الثقيلة أنصافا
خفافاً ؛ فإنه يجوز ، سواء كانت مغشوشة ، أو خالصة .
،
أو دراهم ومن الفقهاء من يكره ذلك ، ويجعله من باب « مد عجوة ، لكونه
باع فضة ونحاساً بفضة ونحاس
•
وأصل مسألة « مدعجوة » أن مالا ربويا بجنسه ، ومعها أو بليغ
أحدهما من غير جنسها ، فإن للعلماء في ذلك ثلاثة أقوال : مع
أحدها : المنع مطلقاً ، كما هو مذهب الشافعي ، ورواية عن أحمد .
والثاني : الجواز مطلقاً ، كقول أبي حنيفة ، ويذكر رواية عن أحمد .
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
والثالث : الفرق بين أن يكون المقصود بيع الربوي بجنسه متفاضلا أولا يكون ، وهذا مذهب مالك وأحمد فى المشهور عنه . فإذا باع تمراً في نواه بنوى ، أو تمراً منزوع النوى . أو شاة فيها لبن ، بشاة ليس
فيها لبن ، أو بلبن ، ونحو ذلك ، فإنه يجوز عندها ؛ بخلاف ما إذا
باع
ألف
درهم بخمسمائة درهم في منديل ؛ فإن هذا لا يجوز
.
فمن كان قصده بيع الربوي بجنسه متفاضلا لم يجز ، وإن كان تبعاً
غير مقصود جاز . ومالك رحمه الله يقدر ذلك بالثلث
وهكذا إذا باع حنطة فيها شعير يسير بحنطة فيها شعير بسير ،
فإن ذلك يجوز عند الجمهور . وكذلك إذا باع الدراهم التي فيها غش
بجنسها ؛ فإن الغش غير مقصود ، والمقصود بيع الفضة بالفضة
وهما متماثلان .
وكذلك صرف الفلوس بالدراهم المغشوشة ، يقول من يكرهه : إنه ييع فضة ونحاس ، بنحاس . والصحيح الذي عليه الجمهور أن
هذا كله حائز
،
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الإسلام قدس الله روعه
ــــل
وأما بيع الفضة بالفلوس النافقة : هل يشترط فيها الحلول والتقابض كصرف الدراهم بالدنانير ؟ فيه قولان ، هما روايتان عن أحمد : إحداهما لا بد من الحلول والتقابض ؛ فإن هذا من جنس الصرف ؛ فإن الفلوس النافقة تشبه الأثمان ، فيكون بيعها يجلس الأثمان صرفاً .
والثانية لا يشترط الحلول والتقابض ؛ فإن ذلك معتبر في جنس الذهب والفضة ، سواء كان ثمناً أو كان صرفاً ، أو كان مكسوراً ؛
بخلاف الفلوس . ولأن الفلوس هي في الأصل من « باب العروض والثمنية عارضة لها
وأيضا هذا مبني على الأصل الآخر ، وهو أن بيع النحاس متفاضلا هل يجوز ؟ على قولين معروفين فيه ، وفى سائر الموزونات : كالحديد بالحديد ، والرصاص بالرصاص ، والقطن بالقطن ، والكتان بالكتان
«
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
والحرير بالحرير :
أحدهما : لا يجوز بيع الجنس بجنسه متفاضلا ، وهو مذهب أبي حنيفة
وأصحابه ، وأحمد في أشهر الروايتين عنه .
والثاني : أن ذلك جائز ، وهو مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد في الرواية الأخرى ، اختارها طائفة أصحابه .
من
ومن قال بالتحريم اختلفوا في المعمول من ذلك : كتياب القطن والكتان ، والأسطال ، وقدور النحاس ، وغير ذلك . هل يجري فيه الربا ؟ على ثلاثة أقوال :
أصحها الفرق بين ما يقصد وزنه بعد الصنعة كتياب الحرير ، والأسطال ، ونحوها - وبين مالا يقصد وزنه : كتياب القطن والكتان ، والإبر وغيرها
وعلى هذا فالفلوس يجري فيها الربا عند من يقول أن معمول النحاس يجري فيه ، ومن اعتبر قصد الوزن لم يجر الربا فيها عنده ؛
لأنه لا يقصد وزنها فى العادة ، وإنما تنفق عددا .
لكن من قال هي على وجهين لهم . وكذلك فيها وجهان في وجوب الزكاة فيها ، وفى إخراجها من الزكاة ، وغير ذلك . والوجهان في مذهب أحمد ، وغيره .
أثمان . فهل يجري فيها الربا من هذه الجهة ؟
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل قال لإنسان : أعطنى بهذه الدراهم أنصافا ، قال له
ما يجوز . فهل يجوز ذلك ؟
فأجاب : الحمد لله. هذه فيها نزاع بين العلماء ؛ لكن الأكثرون على جواز ذلك ؛ كأبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في ظاهر مذهبه فإن المسألة التي نقلتها الفقهاء مسألة « مدعجوة ، على ثلاثة أقسام : يجمعها أنه بيع ربوي بجنسه ، ومعها أو مع أحدهما من غير جنسها .
القسم الأول : أن يكون المقصود بيع ربوي بجنسه متفاضلا ، ويضم إلى
الأقل غير الجنس حيلة ، مثل أن يبيع ألفي دينار بألف دينار في منديل
أو قفيز حنطة بقفيز وغرارة ، ونحو ذلك . فإن الصواب في مثل هذا
القول بالتحريم ، كما هو مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد . وإلا فلا أحد في ربا الفضل أن يضم إلى القليل شيئاً هذا
يعجز
من
القسم الثاني : أن يكون المقصود بيع غير ربوي مع ربوي ، وإنما دخل الربوي ضمنا وتبعاً ، كبيع شاة ذات صوف ولبن بشاة ذات
6
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
صوف ولبن ، أو سيف فيه فضة بسيرة بسيف أو غيره ، أو دار مموهة بذهب بدار ، ونحو ذلك . فهنا الصحيح في مذهب مالك وأحمــد جواز ذلك
•
وكذلك لو كان المقصود بيع الربوي بغير الربوي ، مثل بيع الدار
والسيف ونحوهما بذهب ، أو بيعه بجنسه ، وهما متساويان
يع
مد عجوة ودرهم
ومسألة الدراهم المغشوشة في زماننا من هذا الباب ؛ فإن الفضة التي في أحد الدرهمين كالفضة التي في الدرهم الآخر . وأما النحاس فهو تابع غير مقصود . ولهذا كان الصحيح جواز ذلك ؛ بخلاف القسم الثالث ، وهو ما إذا كان كلاهما مقصوداً : مثل بمد عجوة ودرهم ، أو مدين ، أو درهمين ، أو بيع دينار بنصف دينار وعشرة دراهم ، أو أو بيع عشرة دراهم ورطل نحاس بعشرة دراهم ورطل نحاس ، فمثل هذه فيها نزاع مشهور . فأبو حنيفة يجوز ذلك ، والشافعي يحرمه . وعن أحمـد روايتان . ولمالك تفصيل
بين
الثلث وغيره
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحم الله
عن الذهب الخيش إذا علم مقدار مافيه من الفضة والذهب ، فهل يجوز بيعه بأحدهما إذا كان المفرد أكثر من الذي معه غيره ؟
فأجاب : الحمد لله . هذا على ثلاثة أنواع
أحدها أن يكون المقصود بيع فضة بفضة متفاضلا ، أو بيع ذهب بذهب متفاضلا ، ويضم إلى الأنقص من غير جنسه حيلة ، فهذا لا
يجوز
أصلا .
والثانى أن يكون المقصود بيع أحدهما ، وبيع عرض بأحدها ، وفي
العرض ما ليس مقصوداً : مثل بيع السلاح بأحدهما وفيه حيلة بسيرة
أو بيع عقار بأحدهما وفى سقفه وحيطانه كذلك ؛ مثل بيع غنم ذات
صوف بصوف ، وذات لبن بلبن ، فهذا يجوز عند أكثر العلماء
وهو الصواب
وبيع
·
الفضة المخيشة بذهب يذهب عند السبك بفضة مثله ؛ هو من
هذا الباب : فإذا بيعت الفضة المصنوعة المخيشة بذهب ، أو بيعت
،
6
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
بذهب مقبوض جاز ذلك ، وإذا بيعت الفضة المصنوعة بفضة أكثر
منها لأجل الصناعة لم يجز
.
والثالث أن يكون كلا الأمرين مقصودا : مثل أن يكون على السلاح ذهب أو فضة كثير ؛ فهذا إذا كان معلوم المقدار وبيع بأكثر من ذلك : ففيه نزاع مشهور . والأظهر أنه جائز . وإذا بيعت الفضة المصنوعة المخيشة بذهب ، أو بيعت بذهب مغشوش ، جاز ذلك ، وإذا بيعت الفضة المصنوعة بفضة أكثر منها لم يجز . والله أعلم .
وقال رحمه الله
وأما
بيع الدراهم النقرة التي تكون فضتها نحو الثلثين
بالدراهم السود التى تكون فضتها نحو الربع ، أو أقل ، أو أكثر ، فهذه
مما تتعلق بمسألة « مدعجوة
» .
وجماعها أن يبيع ربويا معه غيره بجنس ذلك الربوي ، والناس فيها
بين طرفي التحريم ، والتحليل ، وبين متوسط .
٤٦٤
،
PAGE_SEPARATOR
فإذا كان المقصود الربوى بجنسه متفاضلا ، وقد أدخل الغير بيع
حيلة ، كمن يبيع
ألفى
درهم
بألف درهم
درهم في منديل ، أو قفيزي حنطة
بقفيز في زنبيل : فهذا لا ريب في تحريمه . كما هو مذهب مالك
والشافعي وأحمد
وإن كان المقصود هو البيع الجائز ، وما فيه من مقابلة ربوى بربوى هو داخل على وجه التبع ، كبيع الغنم بالغنم ، وفى كل منها لبن وصوف
،
أو بيع غنم ذات لبن بلبن وبيع
دار مموهة بذهب
الحلية ، وبيع
الفضية بذهب ، وعليها ذهب يسير موهت به ، ونحو ذلك .
•
فهذا الصواب فيه أنه جائز ، كما هو المشهور من مذهب أحمد
وغيره، كما جاز دخول الثمرة قبل بدو صلاحها ، في البيع تبعا ، وقد جاء مع ذلك الحديث الذي رواه مسلم مرفوعا ، كما رواه سالم عن ورواه نافع عن ابن عمر مرفوعا : « من باع عبدا له ، وله مال ،
،
فماله للبائع ، إلا أن يشترط المبتاع «
وأما إن كان كلا الصنفين مقصودا ، ففيها النزاع المشهور . ومنهم من منعه ؛ إما لكونه ذريعة إلى الربا ، وإما لكون الصفقة المشتملة على عوضين مختلفين ينقسم الثمن عليها بالقيمة ، وهو مذهب مالك والشافعي،
وأحمد في إحدى روايتيه
•
6
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من جوزه كمذهب أبي حنيفة وغيره . والروابة الأخرى عن أحمد : إذا كان المفرد أكثر من الذي معه غيره
إذا عرف ذلك : فبيع النقرة المغشوشة بالنقرة المغشوشة جائز على الصحيح كبيع الشاة اللبون باللبون ، إذا تماثلا في الصفة ، أو النحاس وأما بيع النقرة بالسوداء ، إذا لم يقصد به فضة بفضة متفاضلا ، فإن النحاس الذي في السوداء مقصود ، وهي قرينة بين النقرة والفلوس ، فهذه تخرج على النزاع المشهور في مسألة « مد عجوة » إذ قد باع فضة ونحاسا بفضة ونحاس مقصودين ، والأشبه الجواز في ذلك ، وفي سائر
هذا الباب ، إذا لم يشتمل على الربا المحرم
والأصل حمل العقود على الصحة ، والحاجة داعية إلى ذلك ، وحديث الخرز المعلقة بالذهب ، لم يعلم كون الذهب المفرد أكثر من الذي مع الحرز ، والتقويم في العوضين المختلفين كان للحاجة . هذا إن كان النحاس ينتفع به ، إذا تخلص من الفضة ؛ فإن كان لا ينتفع به ؛ فذلك كبيع الفضة بالفضة ، يعتبر فيه التماثل ، ويلغى فيه مالا خبرة للناس بمقدار
الفضة . والله أعلم .
٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن جماعة تبيع بدراهم ، وتوفى عن بعضها فلوسا محاباة ، ثم
عن الثمن بالثمن المسمى ؟
فأجاب : ليس لهم أن يوفوا فلوساً إلا برضا البائع ، وإذا أوفوا فلوساً فليس لهم أن يوفوها إلا بالسعر الواقع ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر لما قال له : إنا نبيع بالذهب ، ونقتضى الورق ، ونبيع بالورق ونقتضى الذهب ، فقال : « لا بأس . يومه ، إذا افترقتها ، وليس بينكما شيء .
، بسعر
وحينئذ فتخبير الثمن على التقدير سواء ؛ وذلك لأن هذا ربح
فيما لم يضمن . وعلى هذا التقدير فجميع الديون والاعتياض عنها سواء ؛ لأن التقديرين يجريان مجرى واحداً . فاستيفاء أحدهما عن الآخر كاستيفاء أحدهما عن نفسه ، فلا يكون ذلك من باب المعاوضة ، فلا تجوز فيـه
الزيادة بالشرط ، كما لا يجوز فى القرض ونحوه مما يوجب المماثلة
فإذا اتفقا على أن يوفى أحدهما أكثر من قيمته : كان كالاتفاق
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
على أن يوفى عنه أكثر منه من جنسه ؛ بخلاف الزيادة من غير شرط .
وعلى هذا فالفلوس النافقة قد يكون فيها شوب أقوى من الأثمان فتوفيتها عن أحد النقدين ، كتوفية أحدهما عن صاحبه : فيه العلتان ؛
لحديث ابن عمر . يحسبها بنقدين في الحكم، ويقتصر به عن الأثمان .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن الفلوس نشتري نقدا بشيء معلوم ، وتباع إلى أجل بزيادة
فهل يجوز ذلك ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله. هذه المسألة فيها نزاع مشهور بين العلماء وهو صرف الفلوس النافقة بالدراهم ، هل يشترط فيها الحلول ؟ أم يجوز فيها النساء؟ على قولين مشهورين ، هما قولان في مذهب أبي حنيفة وأحمد بن حنبل :
أحدهما : وهو منصوص أحمد ، وقول مالك ، وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة : أنه لا يجوز . وقال مالك : وليس بالحرام البين .
والثاني : وهو قول الشافعي وأبي حنيفة في الرواية الأخرى
،
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
أحمد
ذلك
وابن عقيل من أصحاب أحمد : أنه يجوز . ومنهم من يجعل نهي للكراهة ؛ فإنه قال : هو يشبه الصرف . والأظهر المنع من فإن الفلوس النافقة يغلب عليها حكم الأثمان ، وتجعل معيار أموال الناس.
في
ولهذا ينبغى للسلطان أن يضرب لهم فلوسا تكون بقيمة العدل معاملاتهم ؛ من غير ؛ من غير ظلم لهم. ولا يتجر ذو السلطان في الفلوس أصلا : بأن يشتري نحاسا فيضربه فيتجر فيه ، ولا بأن يحرم عليهم الفلوس التي بأيديهم ، ويضرب لهم غيرها ؛ بل يضرب ما يضرب بقيمته من غير ربح فيه ؛ للمصلحة العامة ، ويعطى أجرة الصناع من بيت المال : فإن التجارة فيها باب عظيم من أبواب ظلم الناس ، وأكل أموالهم بالباطل ؛ فإنه إذا حرم المعاملة بها حتى صارت عرضا ، وضرب لهم فلوسا أخرى : أفسد ما عندهم من الأموال بنقص أسعارها ، فيظلمهم فيها ، وظلمهم فيها بصرفها بأغلى سعرها .
وأيضا فإذا اختلفت مقادير الفلوس : صارت ذريعة إلى أن الظلمة يأخذون صغارا فيصرفونها ، وينقلونها إلى بلد آخر ، ويخرجون صغارها ، فتفسد أموال الناس ، وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أنه نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم ، إلا من بأس » فإذا كانت مستوية المقدار بسعر النحاس ، ولم يشتر ولي الأمر النحاس، والفلوس الكاسدة ليضربها فلوساً ، ويتجر بذلك : حصل بها المقصود
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
من الثمنية .
وكذلك الدرام ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم « نهى عن بيع الدرهم بالدرهمين ، والدينار بالدينارين » و « نهى عن صرف الدراهم بالدنانير . إلا يداً بيد ، وتحريم النساء متفق عليه بين الأمة . وتحريم التفاضل يدا بيد قد ثبت فيه أحاديث صحيحة ، وقال به جمهور الأمة ؛ ولكن الله ولرسوله فى الشريعة من الحكمة البالغة ، والنعمة التامة ، والرحمة العامة ؛ ما قد يخفى على كثير من العلماء
وقد اختلفوا فى كثير من « مسائل الربا ، قديما وحديثاً . واختلفوا
في تحريم التفاضل في الأصناف الستة : الذهب ، والفضة ، والحنطة والشعير ، والتمر ، والملح : هل هو التماثل ؟ وهو الكيل والوزن . أو هو الثمنية والطعم، أو هو الثمنية والتماثل مع الطعم والقوت وما يصلحه ؟ أو النهي
غير معلل، والحكم مقصور على مورد النص ؟ على أقوال مشهورة
•
و « الأول ، مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في أشهر الروايات عنه و « الثاني » قول الشافعي ، وأحمد في رواية و ه الثالث ، قول أحمد في رواية ثالثة اختارها أبو محمد ، وقول مالك قريب من هذا ، وهذا القول أرجح من غيره . و « الرابع » قول داود وأصحابه ، ويروى عن قتادة . ورجح ابن عقيل هذا القول في مفرداته ، وضعف
•
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
مخالف
الأقوال المتقدمة . وفيها قول شاذ : أن العلة المالية ، وهو للنصوص ، ولإجماع السلف . والاتحاد فى الجنس شرط على كل قول
من ربا الفضل
•
العلماء ،
والمقصود هنا : الكلام في علة تحريم الربا في الدنانير والدراهم . والأظهر أن العلة في ذلك هو الثمنية ؛ لا الوزن، كما قاله جمهور ولا يحرم التفاضل فى سائر الموزونات ، كالرصاص ، والحديد، والحرير، والقطن ، والكتان .
ومما يدل على ذلك اتفاق العلماء على جواز إسلام النقدين في الموزونات ، وهذا موزون بموزون إلى أجل ، فلو كانت العلة الوزن
بيع
لم يجز هذا . والمنازع يقول : جواز هذا استحسان ، وهو نقيض للعلة . ويقول : إنه جوز هذا للحاجة ؛ أن القياس تحريمه ، فيلزمه يجعل العلة الربا بما ذكره . وذلك خلاف قوله . وتخصيص العلة استحساناً إن لم يبين دليل شرعي يوجب تعليق الحكم
الذي
قد
سمي
للعملة المذكورة ، واختصاص صورة التخصيص ، بمعنى يمنع ثبوت الحكم
من جهة الشرع ، والأحاديث ، وإلا كانت العلة فاسدة .
والتعليل بالثمنية تعليل بوصف مناسب ؛ فإن المقصود من
الأثمان
أن تكون معيارا للأموال ، يتوسل بها إلى معرفة مقادير الأموال ، ولا
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
يقصد الانتفاع بعينها . فمتى بيع بعضها ببعض إلى أجل ، قصد بها التجارة التي تناقض مقصود الثمنية ، واشتراط الحلول والتقابض فيها هو تكميل لمقصودها من التوسل بها إلى تحصيل المطالب ؛ فإن ذلك إنما يحصل بقبضها : لا بثبوتها في الذمة ؛ مع أنها تمن من طرفين ، فنهى الشارع أن يباع ثمن بثمن إلى أجل . فإذا صارت الفلوس أثماناً صار فيها المعنى ، فلا يباع ثمن بثمن إلى أجل
كما أن النبي صلى الله عليه وسلم ( نهى عن بيع الكالي بالكالئ : وهو المؤخر بالمؤخر ، ولم ينه عن بيع دين ثابت في الذمة يسقط إذا بيع بدين ثابت في الذمة يسقط ؛ فإن هذا الثاني يقتضى تفريغ كل واحدة من الذمتين ، ولهذا كان هذا جائزاً في أظهر قولي العلماء ، كمذهب مالك وأبي حنيفة ؛ وغيرهما ؛ بخلاف ما إذا باع دينا يجب في
المال
الذمة ويشغلها بدين يجب في الذمة ، كالسلم إذا أسلم في سلعة ولم يقبضه رأس ، فإنه يثبت في ذمة المستسلف دين السلم ، وفي ذمة المسلف رأس المال ، ولم ينتفع واحد منها بشيء . ففيه شغل ذمة كل واحد منها بالعقود التي هي وسائل إلى القبض ، وهو المقصود بالعقد . كما أن السلع المقصودة بالأثمان ، فلا يباع ثمن بثمن إلى أجل ، كما لا يباع
هي
كالى بكالئ ؛ لما في ذلك
من
والظلم المنافي لمقصود الثمنية الفساد
،
ومقصود العقود ؛ بخلاف كون المال موزونا ومكيلا ؛ فإن هذا صفة لما
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
به يقدر ، ويعلم قدره . ولأن في ذلك معنى يناسب تحريم التفاضل فيه فإذا قيل : المكيلات والموزونات متماثلة ، وعلة التحريم نفي التماثل . قيل : العاقل لا ببيع شيئاً بمثله إلى أجل ، ولكن قد يقرض الشيء ليأخذ مثله بعد حين . والقرض هو تبرع من جنس العارية ، كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم « منيحة ورق ، أو منيحة ذهب ،
فالمال إذا دفع إلى من يستوفي منفعته مدة ، ثم يعيده إلى صاحبه كان هذا تبرعا من صاحبه بنفعه تلك المدة ، وإن كان لكل نوع
•
•
اسم خاص . فيقال فى النخلة : عارية ، ويقال فيما يشرب لبنه منيحة ثم قد يعيد إليه مين المال إن كان مقصوداً ، وإلا أعاد مثله . والدراهم لا تقصد عينها ، فإعادة المقترض نظيرها، كما يعيد المضارب نظيرها . وهو رأس المال . ولهذا سمي قرضا ، ولهذا لم يستحق المقرض إلا نظیر ماله ، وليس له أن يشترط الزيادة عليه في جميع الأموال ، باتفاق العلماء . والمقرض يستحق مثل قرضه فى صفته كما يستحق مثله في الغصب والإتلاف ، ومثل هذا لا يبيعه عاقل ، وإنما يباع الشيء بمثله ، فيما إذا اختلفت الصفة .
والشارع طلب إلغاء الصفة في الأثمان ، فأراد أن تباع الدراهم بمثل وزنها ، ولا ينظر إلى اختلاف الصفات خفة وزن كل درهم . كما مع يفعله من يطلب دراهم خفافا ، إما ليعطيها للظلمة ، وإما ليقضي بهـا
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
وإما لغير ذلك ، فيبدل أقل منها عددا ، وهو مثلها وزنا ، فيريد المربى أن لا يعطيه ذلك إلا بزيادة في الوزن ، فهذا إخراج الأثمان عن مقصودها ، وهذا مما حرمه النبي صلى الله عليه وسلم بلا ريب ؛ بخلاف مواضع تنازع العلماء فيها ، ليس هذا موضع تفصيلها . والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله
عمن يبخس المكيال والميزان ؟
فأجاب : أما بخس المكيال والميزان ، فهو من الأعمال التي أهلك الله بها قوم شعيب ، وقص علينا قصتهم في غير موضع من القرآن ؛ لتعتبر بذلك . والإصرار على ذلك من أعظم الكبائر ، وصاحبه مستوجب تغليظ العقوبة ، وينبغي أن يؤخذ منه ما بخسه من أموال المسلمين على طول
الزمان ، ويصرف فى مصالح المسلمين ، إذا لم يمكن إعادته إلى أصحابه
والكيال والوزان الذي يبخس الغير : هو ضامن محروم ، مأثوم . وهو من أخسر الناس صفقة ، إذ باع آخرته بدنيا غيره . ولا يحل أن يجعل بين الناس كيالا أو وزانا يبخس أو يحابي ، كما لا يحل أن يكون بينهم مقوم يحابي ، بحيث يكيل أو يزن أو يقوم لمن يرجوه يخاف من شره ، أو يكون له جاه ونحوه ؛ بخلاف ما يكيل أو
أو
یزن
ενε
PAGE_SEPARATOR
أو يقوم لغيرهم ، أو يظلم من يبغضه ، ويزيد من يحبه
قال الله تعالى : ( وَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ لَا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ) وقال تعالى : ( يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ إِن يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَن تَعْدِلُوا وَإِن تَلُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا ) . والله أعلم .
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
باب بيع الأصول والتمار
سئل شيخ الإسلام رحمه الله ورضى عنه
من رجل اشترى دارا ولم يكن لها بروز ، ثم إنه هدمها وعمرها ، وأحدث بروزا وسلمها وبابا في زقاق غير نافذ ، فخاف من الدعوى عليه ،
والأيمان بالله تعالى : أنه ما أحدث في هذه الدار شيئاً . فملكها للغير
وذكر أنه باعها بالمهلة ، وعمل هذا البيع أحبولة ومواطأة حتى يضيع الحق . فهل تلزم اليمين لمن أحدث وباع ؟ أم تلزم الذي اشترى ، وهو لم يحدث شيئاً ؟
فأجاب : الحمد لله . بيعها لا يسقط الدعوى ، ولا اليمين الواجبة بالدعوى ، وصاحب الحق له أن يدعى على المشترى المستولى على مــا أحدث ، ليزال الإحداث . وله أن يدعى على البائع المحدث له ، الممكن له المشترى من الاستيلاء ، فعلى أيها ادعى صحت دعواه
6
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
من رجل بني داراً عالية وسافلة ، وأجرى العالية على السافلة ثم باعها في صفقتين لاثنين ، ولم يذكر لمشترى السفلى أن عليه حق
ماء وقد تضرر ؟
فأجاب : أما البيع فيقع على الصورة الواقعة ؛ لكن إذا لم يعلم المشترى أن على سطحه حقاً لغيره . فله الفسخ، أو الأرش .
وسئل
عن رجل باع زرعا أخضر قبل أن يدرك . هل يجوز ذلك ؟ فأجاب : بيع الزرع بشرط التبقية لا يجوز باتفاق العلماء . وإن اشتراه بشرط القطع جاز بالاتفاق . وإن باعه مطلقاً لم يجز عند جماهير العلماء ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحب حتى يشتد ،
والعنب حتى يسود »
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
عن
وسئل رحمه الله
ملك بستان شجره مختلف : منه ما يبدو صلاحه ، كالمشمش . ومنه ما يتأخر بدو صلاحه : كالرمان . ومنه ما يبدو صلاحه بينها كالعنب والتين والرطب، وأنتم لا تصححون البيع إلا بعد بدو الصلاح. فكيف يمكن الاحتياط الشرعي مع هذا الاختلاف في بدو الصلاح بتقدمه وتأخره وتوسطه . فإن باع مثلا المشمش عند صلاحه ، ولم بيع العنب حيث هو في ذلك الوقت حصرم على ما لم يكن
تجوزوا
لهم . أفتونا ؟ .
فأجاب : رضي الله عنه
لها صورتان :
-
الحمد لله
رب العالمين . هذه المسألة
إحداهما : أن يضمن البستان ضمانا بحيث يكون الضامن هو الذي يزرع أرضه ، ويسقي شجره ، كالذي يستأجر الأرض . والأخرى إنما يكون اشترى مجرد الثمرة ؛ بحيث يكون مؤنة السقي والإصلاح على البائع دون المشترى ، والمشترى ليس له إلا الثمرة ، ولا
مؤنة عليه
•
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
فأما « الصورة الأولى ، فللعلماء فيها ثلاثة أقوال
أحدها أنها داخلة فى النهي عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها .
وعلى هذا فمنهم من يحتال على ذلك بإجارة الأرض والمساقاة على
الشجر ، كما يذهب إلى ذلك طائفة
من
أصحاب أبي حنيفة والشافعي .
وبعض أصحاب أحمد : منهم القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال الحيل
والمنصوص عن أحمد بطلان هذه الحيل ، وهو مذهب مالك وغيره ،
وكثير من الصور تكون باطلة بالإجماع
.
والقول الثانى يفرق بين أن تكون الأرض كثيرة أو قليلة ، فإن كانت الأرض البيضاء أكثر من الثلثين والشجر أقل من الثلث : جاز
إجارة الأرض ، ودخل فيها بيع الثمر ضمنا وتبعا ، وهذا قول مالك وفى وقف الثلث قولان
"
«<
.
الثالث جواز ذلك مطلقا ، سواء كانت الأرض أقل أو أكثر ، وهذا قول طائفة من السلف والخلف منهم ابن عقيل من أصحاب الإمام أحمد ، وغيره ، وهذا هو المأثور عن الصحابة . فإنه قد روى حرب الكرماني وأبو زرعة الدمشقي وغيرها بإسناد ثابت : أن عمر بن الخطاب
- رضي الله عنه قبل حديقة أسيد
——
بن حضير
-
لما مات -
ثلاث سنين ، وتسلف القبالة ، ووفى بها دينا كان على أسيد . ومثل
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
هذه القصة لا بد أن تنتشر ، ولم ينكرها أحد .
وأيضا فإنه وضع الخراج على أرض الخراج - والأعيان والخراج أجرة : في مذهب مالك والشافعي ، وأحمد في المشهور – والأرض ذات شجر فأجر الجميع ، وهذا القول أصح الأقوال ، وبه ترك الخراج المسلمين في مثل ذلك ، وله مأخذان :
عن
أحدهما أنه لا بد من إجارة الأرض ، وذلك لا يمكن إلا مع الشجر ،
الشجر
فجاز للحاجة لعدم إمكان التبعيض ، كما أنه إذا بدا بعض ثمر جاز بيع جميعها اتفاقاً ؛ بل إذا بدا الصلاح في شجرة كان صلاحا لذلك
،
النوع في تلك الحديقة ، عند جماهير العلماء ، وفي سائر البساتين نزاع . وذلك أنه يدخل فى الفرد ، والعقود تبعاً مالا يدخل استقلالا ، كما يدخل أساس الحيطان ودواخلها ، وعمل الحيوانات ، وما يدخل من الزيادة بعد بدو الصلاح ، وكما ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : «من باع نخلا قد أبرت ، فثمرتها للبائع ، إلا أن يشترط المبتاع ،
وإذا اشترط المبتاع الثمر المؤبر جاز بالنص والإجماع ، وهو ثمر لم يبــد صلاحه جاز بيعه تبعا لغيره ، وغير ذلك . ويجوز للحاجة مالا يجوز بدونها ، العرايا بالتمر ، وكما جوز من جوز المضاربة والمساقاة والمزارعة
كما
جاز بيع
تبعا . . ومن القياس عنده أن ذلك لا يجوز ؛ لأن ذلك عنده إجارة كما
٤٨٠
PAGE_SEPARATOR
هو مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، والشافعي
.
ومن جعل ذلك مشاركة وجعلها أصلا آخر يجوز ذلك نصا ؛ لا قياساً ، وليس هو مخالفا للقياس كما هو مذهب جمهور ا السلف ، وطوائف من الخلف من أصحاب أبي حنيفة كصاحبيه ، ومن أصحاب الشافعي كالخطابي وغيره ، وهو مذهب أحمد وغيره ، فهنا أتم نظرا .
والمأخذ الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها ، كما نهى عن بيع الحب قبل اشتداده ، وعن بيع العنب حتى يسود ، ثم إنه يجوز مع ذلك عند الأئمة الأربعة إجارة الأرض لمن يعمل عليها ، حتى بنبت الزرع ، وليس ذلك تبعا للحب ، وكذلك تقبيل الشجر لمن يعمل عليها حتى تثمر ، ليس هو تبعاً للثمرة . ألا ترى أن المزارعة على الأرض بجزء من الأرض ، كالمساقاة على الشجر بجزء من الثمر ، وأن إعارة الأرض كإعارة الشجر ، وأن
انتفاع أهل الوقف بزرع الأرض كانتفاعهم بثمر الشجر . فالثمرة وإن كانت أعياناً - فإنها تجرى مجرى الفوائد ، والنفع في الوقف ، والمضاربة ، والمساقاة ؛ لأنه يستخلف بدلها ، كما أن استرضاع الظئر لما كان مستخلفا بدله جرى مجرى النفع ؛ ولهذا في باب بيع الثمر بعد بدو صلاحه ، إنما تكون مؤنة كمال الصلاح على البائع . وأما القبالة التي فعلها عمر : فإنما يقوم فيها بسقي الشجر بسقي الشجر ، ومؤنة حصول الثمر المتقبل ، فلا
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
يقاس هذا بهذا . ويعلم أن نهى النبي صلى الله نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن وسلم عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه لم يتناول هذه القبالة بلا ريب . ثم إن قدر أن الشجر لم يطلع أو تلف بعد إطلاعه بدون تفريط المتقبل ؛ كان بمنزلة تعطل المنفعة في الإجارة ، وهو لا يستحق أجرة إلا إذا تمكن المستأجر من الانتفاع .
الصورة الثانية : أن يكون المشترى مجرد الثمرة فقط ، ومؤنة السقي على البائع ، فهذه المسألة إذا كان البستان مشتملا على أنواع ،
ففيها أيضا قولان :
أحدهما - وهو قول الليث بن سعد - أنه يجوز بيع جميع البستان ، إذا صلح نوع منه ، كما يجوز بيع النوع جميعه ، إذا بدا صلاح بعضه ؛ وذلك لأن التفريق فيه ضرر عظيم ، وذلك لأن المشترى للنوع قد يتفق في النوع الآخر ، وقد لا يتفق من يشترى نوعادون نوع ، وهذا القول أقوى من القول الثاني ، وهو المنع مطلقا ، كما هو المشهور ، والجواز هنا بمجرد الحاجة ، وذلك أن بيع المزابنة أعظم من بيع الثمر قبل بدو صلاحه، فإنه بيع ربوي بجنسه خرصا . والربا أعظم من الغرر لاسيما ونهيه عن بيع الثمرة ، حتى يبدو صلاحها ، قد خص منه مواضع كما خص بيعه مع الشجر
فعلم أن النهي لم يتناول بيعه مع غيره مطلقاً ؛ بل قد يقال : إنما
٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
نهي
عنه مفرداً ، كما نهي عن الذهب والحرير مفرداً ، ويباح مع غيره مالا يباح مفرداً : ولأنه بيع رطب بجنسه الربوي يابسا ، وهذا محرم بالنص أيضا ، كما هو مذهب مالك والشافعي وأحمد ، وقد جاز من
دخول المعدوم في بيع الثمرة مالم يثبت نظيره فى المزابنة .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أرخص في العرايا استثناء من المزابنة للحاجة ، فلأن يجوز بيع النوع تبعاً للنوع ، مع أن الحاجة إلى ذلك أشد وأولى ، ولا يلزم من منعه مفرداً منعه مضموماً . ألا ترى أن الحمل لا يجوز إفراده بالبيع ، وبيع الحيوان الحامل جائز بالإجماع ، وإن اشترط كونه حاملا . ونظائره كثيرة في الشريعة
•
وسر الشريعة فى ذلك كله : أن الفعل إذا اشتمل على مفسدة منع منه إلا إذا عارضها مصلحة راجحة ، كما في إباحة الميتة للمضطر . وبيع الغرر نهي عنه لأنه من نوع الميسر الذي يفضي إلى أكل المال بالباطل ، فإذا عارض ذلك ضرر أعظم أعظم من ذلك . أباحه دفعا لأعظم
الفسادين باحتمال أدناهما . والله أعلم
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
وقال الشيخ رحمه الله
ـــل
وأما بيع المقائى كالبطيخ والخيار والقثاء ونحو ذلك : فإنه وإن كان من العلماء في مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد من قال : لا يباع إلا لقطة لقطة ، جعلا لذلك من باب بيع الثمر قبل بدو صلاحه . والصحيح يجوز بيعها بعروقها جملة ، كما يقول ذلك من يقوله من أصحاب ، وهو مذهب مالك وغيره : لكن هذا القول
أنه
الشافعي ، وأحمد
له مأخذان .
أحدها : أن العروق كأصول الشجر . فبيع الخضروات بعروقها قبل بـدو صلاحها كبيع الشجر بثمره قبل بـدو صلاحه يجوز تبعا . وهذا مأخذ طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد ، وإن كان هذا على خلاف أصوله .
والمأخذ الثانى : - وهو الصحيح ـ أن هذه لم تدخل في نهي
النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل تصح مع العقود الذى هو
اللقطة
ΕΛΣ
PAGE_SEPARATOR
الموجودة ، واللقطة المعدومة إلى أن تيبس المقناة ، وإن كانت تلك معدومة لم توجد ؛ لأن الحاجة داعية إلى ذلك ، ولا يمكن بيعها إلا كذلك ، وبيعها لقطة لقطة متعذر أو متعسر ، لعدم التمييز ، وكلاهما منتف شرعاً ، والشريعة استقرت على أن ما يحتاج إلى بيعه يجوز بيعه ، وإن كان معدوما ، كالمنافع ، وأجر الثمر الذي لم يبد صلاحه مع الأصل ، والذي بدا صلاحه مطلقا .
وأيضا فإنهم يقولون : هذه معلومة في العرف والعادة ، كالعلم بالثمار ، وتلفها بعد ذلك كتلف الثمار بالجائحة ، وتلف منافع الإجارة من جنسه . وثبت بالنص أن الجوائح توضع بلا محذور في ذلك أصلا ؛ بل المنع الفساد ، والله لا يحب الفساد . وإن . وإن كان ذلك قد
من بيع ذلك
من
بيع
يفضي إلى نوع من الفساد فالفساد في تحريم ذلك أعظم ، فيجب دفع أعظم الفسادين باحتمال أدناهما ، إذ ذلك قاعدة مستقرة في الشريعة .
وسئل رحمه الله :
عن رجل له سواقى يزرع فيها : اللفت ، والجزر ، والفجل والقصب ، والقلقاس ، فهل يجوز بيعه في الأرض ؟
،
فأجاب : أما بيع القصب ونحوه سواء على أن يقلع ، أو يقطع بيع من مكان معروف فى العادة ، وإن كان مغطى بورقه ، فإن هذا الغطاء
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
لا يمنع صحة البيع ، كبيع الحب فى سنبله ، وكبيع الجوز واللوز في قشريه ؛ فإن بيع جميع هذا جائز عند جماهير المسلمين الأولين والآخرين ، كأبي حنيفة ومالك وأحمد ، وقول في مذهب الشافعي ، وهو عمل المسلمين من زمن نبيهم ، إلى هذا الزمان ، في جميع الأعصار والأمصار . وقد دل على هذا « أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحب حتى يشتد ، وعن بيع العنب حتى يسود ، فإن هذا يدل على جواز بيعه بعد اشتداده ، كما دل نهيه عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها على جواز البيع بعد بدو الصلاح .
بيع
وأيضا فإن هذا ليس من بيع الغرر ، فإنه معلوم في العادة . وأما الجزر واللفت والفجل والقلقاس ، ونحو ذلك ففيه قولان مشهوران :
أحدهما : لا يجوز حتى يقلع ؛ بناء على أنه مغيب لم ير ولم يوصف ؛ كسائر الأعيان الغائبة التى لم تر ، ولم توصف . وهذا مذهب أبي حنيفة
والشافعي والمشهور من مذهب
أحمد
•
والثاني : أنه يجوز بيعه إذا رأى ماظهر منه على الوجه المعروف ، وهذا قول مالك ، وقول فى مذهب أحمد . وهذا أصح القولين ، وعليه عمل المسلمين قديما وحديثا ، ولا تتم مصلحة الناس إلا بهذا ؛ فإن تأخير بيعه إلى حين قلعه ، يتعذر تارة ويتعسر أخرى ، ويفضى إلى
٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
فساد الأموال .
وأما كون ذلك مغيباً فيكون غرراً : فليس كذلك ؛ بل إذا رؤي
بيع
من المبيع ما يدل على ما لم ير جاز البيع باتفاق المسلمين : في مثل العقار ، والحيوان . وكذلك ما يحصل الحرج بمعرفة جميعه يكتفى برؤية
ما يمكن منه ، كما في بيع الحيطان . وما مأكوله في جوفه والحيوان الحامل ، وغير ذلك ، فالصواب جواز بيع مثل هذا . والله أعلم
وسئل
. .
عن بيع ما في بطن الأرض من اللفت والجزر والقلقاس ونحوه :
هل يجوز أم لا ؟
فأجاب : أما بيع المغروس في الأرض الذي يظهر ورقه ، كاللفت
والجزر ، والقلقاس ، والفجل والثوم ، والبصل ، وشبه ذلك ففيه
قولان للعلماء
أحدهما : أنه لا يجوز ، كما هو المشهور عن أصحاب الشافعي ، وأحمد وغيرهما . قالوا : لأن هذه أعيان غائبة لم تر ولم توصف ، فلا يجوز بيعها كغيرها من الأعيان الغائبة ؛ وذلك داخل في نهي النبي صلى الله
٤٨٧
6
PAGE_SEPARATOR
عليه وسلم عن بيع
الغرر
والثاني : أن ذلك جائز . كما يقوله من يقوله من أصحاب بيع مالك ، وغيره ، وهو قول في مذهب أحمد وغيره ، وهذا القول هو
الصواب لوجوه .
منها : أن هذا ليس من الغرر ؛ بل أهل الخبرة يستدلون بما يظهر من الورق على المغيب في الأرض ، كما يستدلون بما يظهر من العقار من ظواهره على بواطنه ، وكما يستدلون بما يظهر من الحيوان على بواطنه . ومن سأل أهل الخبرة أخبروه بذلك ، والمرجع في
ذلك إليهم . والثاني : أن العلم في جميع المبيع يشترط في كل شيء بحسبه ، فما ظهر بعضه وخفي بعضه ، وكان في إظهار باطنه مشقة : اکتفی وحرج بظاهره ؛ كالعقار ، فإنه لا يشترط رؤبة أساسه ، ودواخل الحيطان ، وكذلك الحيوان ، وكذلك أمثال ذلك .
الثالث : أنه ما احتيج إلى بيعه فإنه يوسع فيه ما لا يوسع في غيره ؛
بع
فيبيحه الشارع للحاجة مع قيام السبب الخاص ، كما أرخص في العرايا بخرصها ، وأقام الخرص مقام الكيل عند الحاجة ، ولم يجعل ذلك
من المزابنة التي نهي عنها ؛ فإن المزابنة المال بجنسه مجازفة إذا كان
بيع
ΕΛΛ
PAGE_SEPARATOR
ربويا بالاتفاق ، وإن كان غير ربوي فعلى قولين ، وكذلك رخص النبي صلى الله عليه وسلم في ابتياع الثمر بعـد بدو صلاحه بشرط أن إتمام الثمر لم يخلق بعد ، ولم ير . فجعل ما لم يوجد
التبقية ، مع
ولم يخلق ولم يعلم تابعا لذلك ، والناس محتاجون إلى بيع هذه النباتات
في الأرض
•
ومما يشبه ذلك
بيع المقاتى كمقاتى البطيخ والخيار والقثاء ، وغير ذلك ، فمن أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما من يقول : لا يجوز بيعها إلا لقطة ، لقطة . وكثير من العلماء من أصحاب مالك وأحمد وغيرهما قالوا :
إنه يجوز بيعها مطلقا على الوجه المعتاد ، وهذا هو الصواب ، فإن بيعها
لا يمكن فى العادة إلا على هذا الوجه ، وبيعها لقطة لقطة إما متعذر
"
وإما متعسر ؛ فإنه لا يتميز لقطة عن لقطة ؛ إذ كثير من ذلك لا يمكن التقاطه ، ويمكن تأخيره . فبيع المقئاة بعد ظهور صلاحها كبيع ثمرة البستان بعد بدو صلاحها ، وإن كان بعض المبيع لم يخلق بعد ولم ير ولهذا إذا بدا صلاح بعض الشجرة كان صلاحا لباقيها باتفاق العلماء ويكون صلاحها صلاحا لسائر ما في البستان من ذلك النوع في أظهر قولي العلماء . وقول جمهورهم : بل يكون صلاحـاً لجميع ثمرة البستان التي جرت العادة بأن يباع جملة في أحد قولي العلماء . وهذه المسائل
وغيرها مما ذكرنا في هذا الجواب مبسوطة في غير هذا الموضع .
٤٨٩
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن بيع قصب السكر ، والقلقاس ، واللفت والجزر ونحو ذلك وهو قائم في الأرض ، وفي بيع البطيخ ونحوه من المقاني ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. أما بيع قصب السكر فلا شبهة فيه ، إلا ما يذكر من كونه في قشره الذي يكون صوناً له ، فبيعه كبيع الجوز واللوز والباقلا في قشريه ، وبيع ذلك جائز عند جماهير علماء المسلمين ، وهو قول سلف الأمة ، وعملها المتصل من لدن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذا الزمان ، ولا تتم مصلحة الناس إلا بذلك ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمــد ، بن حنبل ، وقول في مذهب الشافعي ، فإنه لما مرض أمر أن يشترى له باقلا أخضر ، وذلك في مرض موته ، فهو متأخر عن نهيه الذي
في كتبه
وقد دل على ذلك أنه صلى الله عليه وسلم
نهى عن بيع
العنب
حتى يسود ، وعن بيع الحب حتى يشتد ، وذلك يدل على جواز بيع ذلك بعد اسوداده و اشتداده ، فيدل على جواز الحب في سنبله بيع
،
٤٩٠
PAGE_SEPARATOR
وهو من صور النزاع كالباقلا في قشريه . والذي كره بيع ذلك يظنه من الغرر الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس الأمر كذلك ؛ لوجهين :
أحدهما : أن المشترين يعلمون ذلك كما يعلمون كثيراً من المبيعات المتفق على جواز بيعها ؛ بل عليهم بذلك أقوى من علمهم بكثير منها .
والثاني : أنه لو فرض أن فى ذلك جهلا فالشريعة استقرت على ما يحتاج إلى بيعه مع الغرر ؛ ولهذا أذن النبي صلى الله عليه وسلم في الشمار بعد بدو صلاحها مبقاة إلى كمال الصلاح . ثم إنه بعد ذلك بيع أمر بوضع الجوائح إذا أصابتها
وأيضا فإنه أذن في بيع العقار بقوله صلى الله عليه وسلم : « من كان له شرك في أرض ، أو ربعة ، أو حائط ، فلا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه ، فإن شاء أخذ ، وإن شاء ترك ، . وقد أجمع المسلمون على جواز بيع العقار مع أن أساس الحيطان ، وداخلها مغيب.
وكذلك أذن في الشمار قبل بدو صلاحها تبعا للأصل ، بقوله بيع
صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : « من باع نخلا مؤبراً فثمرتها للبائع ، إلا أن يشترط المبتاع ، وذلك أن بيع الغرر نهى عنه لما فيه من الميسر ، والقمار ، المتضمن لأكل المال بالباطل . فإذا
6
٤٩١
PAGE_SEPARATOR
كان في بعض الصور من فوات الأموال وفسادها ونقصها على أصحابها بتحريم البيع أعظم مما فيها مع حله لم يجز دفع الفساد القليل بالتزام الفساد الكثير ؛ بل الواجب ما جاءت به الشريعة ، وهو تحصيل أعظم الصلاحين بتفويت أدناهما ، ودفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما . والفتيا
لا تحتمل البسط أكثر هذا
من
من
وقال شيخ الإسلام قدس الله روعه
فصل
وأما بيع القلقاس والجزر واللفت ونحو ذلك فهو جائز عند طوائف أهل العلم ، وهو مذهب مالك ، وقول في مذهب الإمام أحمد
،
وإن كان المشهور عنه - كمذهب أبي حنيفة والشافعي ـ أنه لا يجوز . ـ والقول الأول هو الصواب ؛ فإن الأصل المتفق عليه بين العلماء في ذلك كون المبيع معلوماً العلم المعتبر فى المبيع ، فنهى النبي صلى الله عليـه في ذلك إلى أهل الخبرة بذلك . وأهل يرجع الخبرة يقولون : إنهم يعلمون ذلك في حال كونه في الأرض ، بحيث يخرج من كونه غرراً ؛ ويستدلون على ذلك بما يقلعونه منه ، كما يعلم
سلم عن بيع
الغرر
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
المبيع المنفصل عن الأرض برؤية بعضه إذا كان متشابه الأجزاء . ثم إن ظهر الخفي دون الظاهر بما لم تجربه العادة : كان ذلك إما غبنا ، وإما تدليسا . بل أهل الخبرة يقولون : إنهم يعلمون ذلك أكثر مما يعلمون كثيرا من المنفصل
وكون المبيع معلوما أو غير معلوم لا يؤخذ من الفقهاء بخصوصهم ؛ بل يؤخذ من أهل الخبرة بذلك الشيء ؛ وإنما المأخوذ عنهم ما انفردوا به من معرفة الأحكام بأدلتها . وقد قال الله تعالى : ) الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ ) والإيمان بالشيء مشروط بقيام دليل يدل عليه . فعلم أن الأمور الغائبة عن المشاهدة قد ما تعلیم بدل عليها ، فإذا قال أهل الخبرة : إنهم يعلمون ذلك كان المرجع إليهم فى ذلك ، دون من لم يشاركهم في ذلك ، وإن كان أعلم بالدين منهم . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لهم في تأبير النخل : « أنتم أعلم بدنياكم . فما كان من أمر دينكم فإلي » . ثم يترتب الحكم الشرعى على ما تعلمه أهل الخبرة ، كما
يترتب على التقويم والقيامة والخرص ، وغير ذلك
•
٤٩٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن إنسان عاقد إنساناً على قصب ، وقلقاس ، وهو تحت الأرض قبل إدراكه فعند إدراكه غرق ، وقد طلب منه ثمنه بلا مكاتبة ولا
تسليم ، فما يجب في ذلك ؟
فأحاب : ما تلف ذلك فهو من ضمان البائع ، سواء كان البيع من صحيحاً أو فاسداً ، كما ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليـه وسلم أنه قال : « إن بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك
من تنها شيء ، بم يأخذ أحدكم مال أخيه ؟ . .
»
٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
باب السلم
سئل شيخ الإسلام قدس الله روعه
من السلم في الزيتون هل يجوز ؟
فأجاب : وأما السلم في الزيتون وأمثاله من المكيلات والموزونات فيجوز ، وما علمت بين الأئمة في ذلك نزاعا ، ولكن النزاع فيها إذا أسلم في غير المكيل والموزون ، كالحيوان ونحوه . وفيه عن أحمد روايتان أشهرها جواز ذلك ، وهو قول مالك والشافعي . والثانية لا يجوز كقول أبي حنيفة.
وسئل
عن رجل عنده قمح ، قيمته وزن ثمانية عشر درهما . باعه إلى أجل
بخمسة وعشرين هل يجوز ؟ والسلم في الغلة حلال أم حرام ؟ فأجاب : أما السلف فإنه جائز بالإجماع . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم * من أسلف فليسلف في كيل معلوم ، ووزن معلوم ،
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
إلى أجل معلوم » . وأما إذا قوم السلعة بقيمة حالة ، وباعها إلى أجل ذلك ، فهذا منهي عنه في أصح قولي العلماء ، كما قال ابن
بأكثر من عباس : إذا استقمت بنقد ، ثم بعت بنقد ، فلا بأس ، وإذا استقمت
بنقد ، ثم بعت بنسيئة ، فتلك دراهم بدراهم . ومعنى قوله : استقمت
•
أي قومت ، والله أعلم .
وسئل
عن امرأة تشتري قماشاً بثمن حال ، وتبيعه بزائد الثلث إلى أجل
معلوم . فهل هذا ربا ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين . إذا كان المشترى بشتريها لينتفع بها ، أو يتجربها - لا يشتريها ليبيعها ، ويأخذ ثمنها لحاجته إليه - فلا بأس بذلك، لكن ينبغي إذا كان المشترى محتاجاً أن يربح عليـه
الربح الذي جرت به العادة . والله أعلم
وسئل
هل يجوز بيع
.
شاة بشاة إلى أجل ؟
فأجاب : يجوز بيع
شاة بشاة إلى أجل .
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل بشتري عش الحمامات
•
، ويقدم
الفضة على عش
السنة
كلها ، ونص عند الشهود على أرادب معلومة ، وليس ثم كيل أصلا ؛
بل يفعل ذلك ليصح السلم ، وكان العادة إذا تحصل منه شيء جعل في وعائه ، وختم عليه كله . فهل هذا صحيح ؟ أم لا ؟
، وبيع
فأجاب : هذه المسألة مبنية على أصلين :
أحدهما » : أن هذا المنعقد من الدخان ، هل هو طاهر أو نجس ؟ في ذلك تفصيل ونزاع. وإن كان الوقود طاهراً ، كوقود الأفران . وكالوقود الطاهر للحمام ، فذلك المنعقد طاهر ، وإن كان الوقود بنجاسة فهل يكون هذا المنعقد طاهراً ؟ على قولين للعلماء . وكذلك في كل نجاسة استحالت كالرماد ، والقصرمل والجرسيف ، ونحو ذلك ، وإن كان مستحيلا عن نجاسة فهذا نجس فى مذهب الشافعي ، وأحد القولين في مذهب مالك وأحمد ، وهو ظاهر في مذهب أبي حنيفة
والقول الآخر في مذهب مالك وأحمد أنه طاهر وهذا القول
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
>
أقوى في دلالة الكتاب والسنة ، والقياس . فإنهم اتفقوا على أن الخمر إذا انقلبت خلا بفعل الله تعالى كانت طاهرة ، وهذا لم يتناوله لفظ التحريم ، ولا معناه ، فلا يكون محرماً نجساً . فمن قال : إنه طاهر ،
جوز بيعه، ومنهم من يجوز بيعه مع نجاسته ، والخلاف فيه مشهور في مسألة السرجين النجس
و « الأصل الثاني ، : أنه إذا جاز بيعه فلا يقال يباع على الوجه المشروع ، ولا ريب أنه يجوز السلف فيه ، وليس السؤال عن بيعه معيناً حتى يشترط الرؤية ونحوها؛ لكن إذا أسلف فيه ، فلا بد أن يسلف في قدر معلوم ، إلى أجل معلوم ، وأن يقبض رأس المال في
المجلس ، وغير ذلك من شروط السلم .
فإذا كانوا قد أظهروا صورة السلم . وكان المسلم يقبض ما تحصل، وهو المقصود في الباطن ، سواء كان أكثر من المقدار ، أو أقل :
فهذا عقد باطل ، يجب النهي عنه ، ومنع فاعله
وسئل رحمه الله
•
عن رجل محتاج إلى تاجر عنده قماش ، فقال : أعطى هذه القطعة ،
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
فقال التاجر مشتراها بثلاثين ، وما أبيعها إلا بخمسين إلى أجل ، فهل
يجوز ذلك ؟ أم لا ؟
فأجاب : المشتري على ثلاثة أنواع :
أحدها : أن يكون مقصوده السلعة ينتفع بها للأكل والشرب واللبس والركوب ، وغير ذلك .
والثاني : أن يكون مقصوده التجارة فيها ، فهذان نوعان جائزان بالكتاب والسنة ، والإجماع . كما قال تعالى : ( وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ ) وقال تعالى : ( إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَارَةً عَن تَرَاضِ مِنكُمْ) : لكن لا بد من مراعاة الشروط الشرعية. فإذا كان المشترى مضطراً لم يجز أن يباع إلا بقيمة المثل ، مثل أن يضطر الإنسان إلى مشترى طعام لا يجده إلا عند يبيعه إياه بالقيمة ، قيمة المثل . وإن لم يبعه إلا بأكثر فللمشترى أن يأخذه بغير اختياره بقيمة المثل ، وإذا ه بقيمة المثل ، وإذا أعطاه إياه لم يجب عليه إلا قيمة المثل ، وإذا باعه إياه بالقيمة إلى ذلك الأجل ، فإن الأجل
شخص
، فعليه أن
يأخذ قسطاً
من الثمن
النوع الثالث : أن يكون المشترى إنما يريد به دراهم مثلا ليوفي بها ديناً واشترى بها شيئاً فيتفقان على أن يعطيه مثلا المائة بمائة وعشرين إلى أجل ، فهذا كله منهي عنه ، فإن اتفقا على أن يعيد
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
السلعة إليه ؛ فهو « بيعتان في بيعة » . وإن دخلا ثالثا يشترى منه
السلعة
،
ثم تعاد إليه ، فكذلك وإن باعه وأقرضه فكذلك ، وقـــد
نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم .
وإن كان المشترى بأخذ السلعة فيبيعها في موضع آخر : يشتريها بمائة ، ويبيعها بسبعين لأجل الحاجة إلى دراهم . فهذه تسمى : « مسألة التورق ، وفيها نزاع بين العلماء ، والأقوى أيضاً أنه منهى عنها ، وأنها أصل الربا ، كما قال ذلك عمر بن عبد العزيز وغيره . والله أعلم .
وسئل
عن رجل يخرج على القمح والشعير والفول والحمص ونحو ذلك ، وإذا جاء أوان أخذه باعه للذي هو عنده ، بسعر ما يسوى ، من قبل أن يقبضه منه . فهل هذا حلال أم حرام ؟ وما عليه فيما مضى من السنين ؟ وما كان يفعله ؟
هذا
فأجاب : هذا يسمى « السلم » و « السلف ، ولا يجوز بيع الدين الذي هو دين السلم ، قبل قبضه لا من المستلف ولا من غيره، فى مذهب الأئمة الأربعة ؛ بل هذا يدخل فيما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيع مالم يقبض . وقد يدخل في ربح مالم يضمن
PAGE_SEPARATOR
أيضا ، وإذا وقع هذا البيع ، فهو فاسد ، ولا يستحق هذا البائع
یرد
هذا
أن
السلف إلا دين السلم ؛ دون ما جعله عوضاً عنه . وعليه أن العوض إن كان قبضه ، ويطالب بدين السلم ، فإن تعذر ذلك مثل يطول الزمان ، أو لا يعرف ذلك ونحو ذلك ، فليأخذ بقدر دين السلم تلك الأعواض ، وليتصدق بالربح ، فإنه إذا أخذ مثل دين السلم فقد أخذ قدر حقه من ذلك المال، والزيادة ربح مالم يضمن ، وهي لا تحل له ، فليتصدق بها عن أصحابها ، وإن كان لم يربح شيئا ، وإنما
من
باعه المستلف بسعره ، لم يكن عليه إخراج ماله
•
وسئل
عن رجل عنده فرس شراء بمائة وثمانين درهما ، فطلبه منه إنسان
بثلاثمائة درهم إلى مدة ثلاثة شهور ، فهل يحل ذلك ؟
فأجاب : الحمد لله . إن كان الذي يشتريه لينتفع به ، أو يتجر
به
فلا بأس ببيعه إلى أجل : لكن المحتاج لا يربح عليه إلا الربح المعتاد
لا
یزید
عليه لأجل ضرورته
وأما إن كان محتاجا إلى دراهم ، فاشتراه ليبيعه في الحال ، ويأخذ
ثمنه ، فهذا مكروه في أظهر قولي العلماء
،
0.1
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن شخص عنده صنف . دفع له فيه رجل ألفين ومائة بالوزن ودفع له آخر ألفين وسبعمائة إلى أجل معلوم أثناء الحول ؟
فأجاب : إن كان الذي بشتريها إلى أجل يشتريها ليتجر فيها . أو ينتفع بها : جاز للبائع أن يبيعها إن شاء بالنقد ، وإن شاء إلى أجل
وإن كان المشترى مقصوده الدراهم
أن ، وهو يريد ببيعها إذا
اشتراها ، ويأخذ الدراهم ، فهذا يسمى : « التورق ، وهو مكروه في
أظهر قولي العلماء .
٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل أسلف خمسين درهما فى رطل حرير إلى أجل معلوم ، ثم جاء الأجل فتعذر الحرير فهل يجوز أن يأخذ قيمة الحرير ؟ أو يأخذ عوضه أي شيء كان ؟
فأجاب : الحمد لله . هذه المسألة فيها روايتان عن الإمام أحمد .
إحداهما : لا يجوز الاعتياض عن دين السلم بغيره ، كقول الشافعي وأبي حنيفة : لما روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره ، وهذه الرواية هي المعروفة عنــد
متأخري أصحاب الإمام
أحمد
، وهي التي ذكرها الحرقى وغيره
والقول الثاني : يجوز ذلك ، كما يجوز في غير دين السلم ، وفى المبيع من الأعيان ، وهو مذهب مالك . وقد نص أحمد على هذا في غير موضع ، وجعل دين السلم كغيره من المبيعات . فإذا أخذ عوضا غير مكيل ، ولا موزون ، بقدر دين السلم حين الاعتياض ، لا بزيادة على ذلك ، أو أخذ من نوعه بقدره : مثل أن يسلم في حنطة فيأخذ
٥٠٣
PAGE_SEPARATOR
شعيرا بقدر الحنطة ، أو بسلم في حرير فيأخذ عنه عوضا من خيل . أو
من
بقر ، أو غنم ، فإنه يجوز . وقد ذكر ذلك طائفة الأصحاب - كابن أبي موسى ، والسامري صاحب المستوعب ـ لكن [ في ] بعض الصور كما قال في « المستوعب ، : ومن أسلم في شيء لم يجز أن يأخذ من غير جنسه بحال ، في إحدى الروايتين ، وفى الأخرى يجوز ، وأن يأخذ ما دون الحنطة من الحبوب كالشعير ونحوه ، بمقدار كيل الحنطة ، لا أكثر منها ولا بقيمتها ، نص عليه . قال في رواية أبي طالب : إذا أسلفت في كر حنطة ، فأخذت شعيرا فلا بأس ، وهو دون حقك ، ولا تأخذ مكان الشعير حنطة .
وأما المطلعون على نصوص أحمد ، فذكروا ما هو أعم من ذلك
وأنه يجوز الاعتياض عن دين السلم بغير المكيل والموزون مطلقا كما ذكر ذلك أبو حفص العكبري فى مجموعه ، ونقله عنه القاضي أبو
،
يعلى بخطه ، فإن كان ما أسلم فيه مما يكال أو يوزن ، فأخذ من غير نوعه مثل كيله مما هو دونه فى الجودة جاز . وكذلك إن أخذ قيمته مما لا يكال ولا يوزن ، كيف شاء . نقل ابن القاسم عن أحمد : قلت لأبي عبد الله : إذا لم يجد ما أسلم فيه ، ووجد غيره من جنسه يأخذه ؟ قال : نعم ، إذا كان دون الشيء الذي له [ قلت ] فإنما أسلم في قفيز حنطة موصلي ، فقال : فيأخذ مكانه سلتيى ، أو قفيز شعير بكيلة واحدة
،
٥٠٤
PAGE_SEPARATOR
لا يزداد ، وإن كان فوقه فلا يأخذ ، وذكر حديث ابن عباس ، رواه طاوس عن ابن عباس : إذا أسلمت في شيء فجاء الأجل فلم تجد الذي
أسلمت ، فخذ عوضا بأنقص منه ، ولا تربح مرتين
ونقل أيضا أحمد بن أصرم ، سئل أحمد عن رجل أسلم في طعام إلى أجل ، فإذا جاء الأجل بشتري منه عقارا ، أو دارا . فقال : نعم ! بشتري منه ما لا يكال ولا يوزن . وقال حرب الكرماني : سألت أحمد ، قلت : رجل أسلف رجلا درام فى بر . فلما حل الأجل لم يكن عنده ، فقال قوم : الشعير بالدراهم ، فخذ من الشعير . قال : لا يأخذ منه الشعير إلا مثل كيل البر ، أو أنقص . قلت : إذا كان البر عشرة أجربة ، أيأخذ الشعير عشرة أجربة ؟ قال : نعم .
وكذلك نقل غير هؤلاء عن أحمد ، وهذه الرواية أكثر في
نصوص
أحمد
เ
وهي أشبه بأصوله ، فإن علته في منع بيع دين السلم كونه مبيعاً فلا يباع قبل القبض . وأحمد في ظاهر مذهبه لا يمنع من البيع قبل القبض مطلقا ؛ بل له فيه تفصيل ، وأقوال معروفة . ولذلك فرق بين البيع من البائع وغيره . وكذلك مذهب مالك يجوز بيع المسلم فيه ، إذا كان عوضا من بائعه بمثل ثمنه ، وأقل . ولا يجوز بأكثر ، ولا يجوز ذلك في الطعام .
وقال ابن المنذر : ثبت أن ابن عباس قال : إذا أسلفت في شيء
0.0
PAGE_SEPARATOR
فحل الأجل ، فإن وجدت ما أسلفت فيه ، وإلا فخذ موضا بأنقص
أنه
منه . وهذا ابن عباس لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام قبل قبضه ، قال : ولا أحسب كل شيء إلا
بمنزلة الطعام .
عنده
>
وأما ما ذكره الشيخ أبو محمد في « مغنيه . . لما ذكر قول الحرقي :
بيع
وبيع المسلم فيه من بائعه أو غيره قبل قبضه فاسد . قال أبو محمد : المسلم قبل قبضه لا يعلم في تحريمه خلاف . فقال رحمه الله بحسب ما علمه وإلا فمذهب مالك أنه يجوز بيعه من غير المستسلف ، كما يجوز سائر الديون من غير من هو عليه ، وهذا أيضا إحدى بيع الروايتين عن أحمد ، نص عليه فى مواضع بيع الدين من غير من هو عليه ، كما نص على بيع دين السلم ممن هو عليه ، وكلاهما منصوص أحمد فى أجوبة كثيرة من أجوبته ، وإن كان ذلك ليس في كتب عن كثير من متأخري أسحابه
وهذا القول أصح ، وهو قياس أصول أحمد ؛ وذلك لأن دين السلم مبيع ، وقد تنازع العلماء في جواز بيع المبيع قبل قبضه ، وبعد التمكن من قبضه ، وفى ضمان ذلك ، فالشافعي يمنعه مطلقا ، ويقول : هو من ضمان البائع . وهو رواية ضعيفة عن أحمد . وأبو حنيفة يمنعه إلا في العقار ، ويقول : هو من ضمان البائع . وهؤلاء يعللون المنع
٥٠٦
PAGE_SEPARATOR
بتوالي الضمانين .
وأما مالك وأحمد فى المشهور عنه وغيرها فيقولون : ما تمكن المشتري من قبضه ، وهو المتعين بالعقد - كالعبد والفرس ونحو ذلك _
فهو من ضمان المشتري . على تفصيل لهم ، ونزاع في بعض المتعينات ؛ لما رواه أحمد وغيره عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه قال : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حياً مجموعا ، فهو من ضمان المشتري » فظاهر مذهب أحمد : أن الناقل للضمان إلى المشتري هو التمكن من القبض ؛ لا نفس القبض . فظاهر مذهبه ، أن جواز التصرف فيه ليس ملازما للضمان ، ولا مبنيا عليه ؛ بل قد يجوز التصرف فيه حيث يكون من ضمان البائع ، كما ذكر فى الثمرة ، ومنافع الإجارة ، وبالعكس، كما في الصبرة المعينة
وقد ذكر الحرقي في « مختصره ، هذا ، وهذا ، فقال : إذا اشترى الثمرة دون الأصل ، فتلفت بجائحة من ، فتلفت بجائحة من السماء ، رجع بها على البائع . وقال الأصحاب : لا يلزم من إباحة التصرف تمام القبض ، بدليل المنافع في الإجارة ، ثم قال الحرقي : وإذا وقع البيع على مكيل ، أو موزون أو معدود ، فتلف قبل قبضه ، فهو من مال البائع ، وهذا عند جمهور الأصحاب ، ما بيع بالكيل والوزن والعدد سواء كان متعينا ، أو غير متعين . ثم قال الحرقي : ومن اشترى ما يحتاج إلى قبضه ، لم يجز بيعه
PAGE_SEPARATOR
حتى يقبضه . ففرق بين ما يحتاج إلى القبض ، وما لا يحتاج ، فما لا يحتاج يكفى فيه التمكن ، كالمودع . ثم قال : ومن اشترى صبرة طعام لم يبعها حتى ينقلها ، فالصبرة مضمونة على المشتري بالتمكن ، والتخلية ، فلا يبيعها حتى ينقلها ، وهذا كله منصوص أحمد ، لكن في ذلك نزاع بين الأصحاب ، وروايات ليس هذا موضعها
والمقصود هنا : أن في ظاهر مذهب أن في ظاهر مذهب أحمد قد يكون المبيع مضمونا على البائع ، ويجوز للمشتري بيعه فى ظاهر المذهب ، كالثمر إذا بعد بدو صلاحه ، فإنه في مذهب مالك وأحمد من ضمان البائع ، وهو قول معلق للشافعي ، لما رواه مسلم في صحيحه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إذا بعت من أخيك ثمرة ، فأصابتها جائحة ، فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئاً ، بم يأخذ أحدكم مال أخيه
بغير حق ؟ !
ومع
هذا فيجوز في أصح الروايتين عن أحمد للمشتري أن يبيع
هذا الثمر . أنه ، مع من ضمان البائع ، وهذا كما يجوز للمستأجر أن يؤجر ما استأجره بمثل الأجرة بلا نزاع . وإن كانت المنافع مضمونة على البائع . ولكن إذا أجرها بزيادة من غير إحداث زيادة
ففيه روایتان :
إحداهما ، يجوز كقول الشافعي . « والثانية » لا يجوز ، كقول
O.A
>>>
PAGE_SEPARATOR
أبي حنيفة ؛ لأنه ربح ما لم يضمن ، والنبي صلى الله عليه وسلم « نهى
عن ربح ما لم يضمن ، قال الترمذي : حديث صحيح.
والقول الأول أصح ؛ لأن المشتري لو عطل المكان الذي اكتراه وقبضه لتلفت منافعه من ضمانه، ولكن لو انهدمت الدار لتلفت من مال المؤجر . وهذه المسائل مبسوطة في موضعها
والمقصود هنا : أن أصل أحمد ومالك جواز التصرف ، وأنه يوسع في البيع قبل انتقال الضمان إلى المشتري ؛ بخلاف أبى حنيفة والشافعي، والرواية الأخرى عن أحمد ، فإن البيع لا يجوز على أصلها ، إلا إذا انتقل الضمان إلى المشترى ، وصار المبيع مضمونا عليه . قالوا : لئلا يتوالى الضمانان ؛ فإن المبيع يكون مضمونا قبل القبض على البائع الأول ؛ فإذا بيع قبل أن يضمنه المشتري صار مضمونا عليه ، فيتوالى عليه
الضمانان . وعلى قول مالك وأحمد المشهور عنه : هذا مأخذ ضعيف
لا محذور فيه : فإن المبيع إذا تلف قبل التمكن من قبضه . كان على أداء الثمن الذي قبضه من المشتري الثاني . فالواجب بضمان هذا
البائع
غير الواجب بضمان هذا .
6
وإذا عرف هذا : فعلى قول هؤلاء يمنع من بيع دين السلم
!
لأنه
لم يضمنه المسلف ، فإنه لا يضمنه إلا بالقبض فلا يبيع مالم يضمن . وعلى
۵۰۹
PAGE_SEPARATOR
المسلف برنج
قول مالك وأحمد فى المشهور عنه : يجوز ذلك . كما ثبت ذلك عن ابن عباس ؛ ولكن لا يجوز برنج ؛ بل لا يباع إلا بالقيمة ؛ لئلا فيما لا يضمن ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم « أنه نهى عن ربح ما لم يضمن
والدليل على ذلك أن الثمن يجوز الاعتياض عنه قبل قبضه بالسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عمر : كنا نبيع الإبل بالنقيع - والنقيع بالنون والنقيع بالنون : هو سوق المدينة . والبقيع بالباء هو مقبرتها . قال : كنا نبيع بالذهب ، ونقضي الورق ، ونبيع بالورق ، ونقضي الذهب . فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : لا بأس إذا كان بسعر يومه، إذا تفرقتها وليس بينكما شيء . فقد جوز النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتاضوا عن الدين الذي هو الثمن أن الثمن مضمون على المشتري لم ينتقل إلى ضمان البائع ، فكذلك المبيع الذي هو دين السلم يجوز بيعه ، وإن كان مضموناً على البائع لم ينتقل إلى ضمان المشتري . والنبي صلى الله عليه وسلم إنما جوز الاعتياض عنه إذا كان بسعر يومه ؛ لئلا يربح فيما لم يضمن
بغيره ، مع
وهكذا قد نص أحمد على ذلك فى بدل القرض وغيره من الديون ، إنما يعتاض عنه بسعر يومه ؛ لئلا يكون ربحا فيما لا يضمن ، وهكذا ذكر الإمام أحمد عن ابن عباس لما أجاب في السلم أن قال إذا أسلامت
۵۱۰
PAGE_SEPARATOR
في
شيء فجاء الأجل، ولم تجد الذي أسلمت فيه فخذ عوضاً بأنقص
منه ، ولا تربح مرتين
53
•
وكذلك مذهب مالك يجوز الاعتياض عنه بسعر يومه ، . كما أحاب به أحمد ، ونقله عن ابن عباس . ومالك استثنى الطعام ؛ لأن من أصله أن بيع الطعام قبل قبضه لا يجوز ، وهي رواية عن أحمد وأحمد فرق بين أن يبيع المكيل والموزون بمكيل وموزون ، أو غير ذلك . فإن باعه بغير ذلك : مثل أن يعتاض عن المكيل والموزون كالحنطة والشعير الذي أسلم فيه بخيل أو بقر ، فإنه جوز هذا ، كما جوزه مالك ، وقبلها ابن عباس . إذا كان بسعر يومه .
وأما إذا اعتاض عنه بمكيل أو موزون ، مثل أن يعتاض عن الحنطة بشعير كرهه ؛ إلا إذا كان بقدره ؛ فإن بيع المكيل بالمكيل ، والموزون بالموزون ؛ يشترط فيه الحلول والتقابض . ولهذا لا يجوز بيع بالشعير إلا يداً بيد ، ولا بيع الذهب بالفضة إلا يداً بيد . والمسلم لم
الحنطة
يقبض دين المسلم ، فكره هذا ، كما يكره هو في إحدى الروايتين
والشافعي في أحد القولين : بيع الدين ممن هو عليه مطلقاً ، على أنه
باع ما لم يضمنه ، ولم يقبضه
والصواب الذي عليه جمهور العلماء ، وهو ظاهر مذهب الشافعي
6
6
PAGE_SEPARATOR
وأحمد : أنه يجوز بيع الدين ممن هو عليه ؛ لأن ما في الذمة مقبوض للمدين ؛ لكن إن باعه بما لا يباع به نسيئة اشترط فيه الحلول والقبض ؛ لئلا يكون ربا . وكذلك إذا باعه بموصوف في الذمة . وإن باعه بغيرهما
ففيه وجهان :
أحدهما لا يشترط كما لا يشترط في غيرها .
والثاني يشترط ؛ لأن تأخير القبض نسيئة ، كبيع الدين بالدين ، ومالك لم يجوز بيع دين السلم إذا كان طعاماً : لأنـه بيع . وأحمد جوز بيعه ، وإن كان طعاماً أو مكيلا ، أو موزوناً من بائعه ، إذا باعه بغير مكيل أو موزون ؛ لأن النهي عن بيع الطعام قبل قبضه هو في الطعام المعين، وأما ما في الذمة فالاعتياض عنه من جنس الاستيفاء
·
وفائدته سقوط ما في ذمته عنه ، لا حدوث ملك له ، فلا يقاس هذا بهذا . فإن البيع المعروف هو أن يملك المشترى ما اشتراه ، وهنا لم يملك شيئاً ؛ بل سقط الدين من ذمته . وهذا لو وفاه ما فى ذمته لم يقل إنه باعه دراهم بدراهم، بل يقال : وفاه حقه ؛ بخلاف ما لو باعه دراهم معينة بدراهم معينة : فإنه بيع ، فلما كان في الأميان إذا باعها بجنسها لم يكن بيعا ، فكذلك إذا أوفاها من غير جنسها لم يكن بيعا . بل هو إيفاء فيه معنى المعاوضة
٥١٢
PAGE_SEPARATOR
ولهذا لو حلف ليقضينه حقه في غد ، فأعطاه عوضاً بر في يمينه في أصح الوجهين ، فنهيه عن بيع الطعام قبل قبضه يريد به بيعه من غير البائع ، فيه نزاع . وذلك أن من علله بتوالي الضمان يطرد النهي ، وأما من علل النهي بتمام الاستيفاء ، وانقطاع علق البائع حتى لا يطمع في الفسخ ، والامتناع من الإقباض، إذا رأى المشتري قد ربح فيه ، فهو يعلل بذلك في الصبرة قبل نقلها ، وإن كانت مقبوضة ، وهذه العلة منتفية في بيعه من البائع .
وأيضا فبيعه من البائع يشبه الإقالة ، وفى أحد قولي العلماء تجوز الإقالة فيه قبل القبض . والإقالة هل هي فسخ أو بيع ؟ على قولين ، هما روايتان عن أحمد ، فإذا قلنا : هي فسخ لم يجز إلا بمثل الثمن . وإذا قلنا هي بيع ، ففيه وجهان . ودين السلم تجوز الإقالة فيه بلا نزاع . فعلم أن الأمر في دين السلم أخف منه في بيع الأعيان : حيث
كان الأكثرون لا يجوزون بيع المبيع لبائعه قبل التمكن من قبضه ، ويجوزون الإقالة فى دين السلم . والاعتياض عنه يجوز كما تجوز الإقالة لكن إنما يكون إقالة إذا أخذ رأس ماله أو مثله ، وإن كان مع زيادة ، أما إذا باعه بغير ذلك فليس إقالة ، بل هو استيفاء في معنى البيع
لما لم يقبض .
وأحمد جوز بيع دين السلم من المستسلف ؛ اتباعا لابن عباس ، وابن
؛
۵۱۳
PAGE_SEPARATOR
عباس يقول : « نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه ، ولا أحسب كل شيء إلا بمنزلة الطعام . فابن عباس لا يجوز البيع قبل القبض ، وجوز بيع دين السلم ممن هو عليه إذا لم يربح . ولم يفرق ابن عباس بين الطعام وغيره ، ولا بين المكيل والموزون وغيرهما ؛ لأن البيع هنا من البائع الذي هو عليه ، وهو الذي يقبضه من نفسه لنفسه ؛ بل ليس هنا قبض ؛ لكن يسقط عنه مافي ذمته ، فلا فائدة فى أخذه منه ثم إعادته إليه ، وهذا من فقه ابن عباس
·
ومالك جعل هذا بمنزلة بيع المعين من الأجنبي ، فمنع بيع الطعام المسلف فيه من المستلف ، وأحمد لم يجعله كبيع الطعام قبل القبض من الأجنبى ، كما قال مالك ؛ بل جوزه بغير المكيل والموزون ، كما أجازه ابن عباس . وأما بالمكيل والموزون ، فكرهه ، لئلا يشبه بيع المكيل بالمكيل من غير تقابض إذا كان لم توجد حقيقة التقابض من الطرفين
هذا
وأما إذا أخذ عنه من جنسه بقدر مكيله ما هو دونه فجوزه ؛ لأن ، كما يستوفي عن الجيد الاستيفاء من الجنس ؛ لا من باب البيع من بالرديء . والحنطة والشعير قد يجريان مجرى الجنس الواحد ؛ ولهذا في جواز بيع أحدهما بالآخر متفاضلا روايتان :
( إحداهما ) : المنع ، كقول مالك
٥١٤
PAGE_SEPARATOR
و ( الثانية ( : الجواز ، كقول أبي حنيفة ، والشافعي . وهذه الكراهة من أحمد فى المكيل والموزون بمكيل أو موزون ؛ قد يقال هي على سبيل التنزيه ، أو يكون إذا أخر القبض . وهذا الثاني أشبه بأصول أحمد ونصوصه ، وهو موجب الدليل الشرعي ؛ وذلك أنه إذا ،
باع المكيل بمكيل أو الموزون بموزون اشترط فيه الحلول والتقابض. فإن باع أحدهما بالآخر فعنه في ذلك روايتان . وهذا بناء على أن
العلة في الأصناف الستة
هي
التماثل ، وهو مكيل جنس ، أو
·
موزون جنس
وكذلك
حرم
فإن العلماء متفقون على أن بيع الذهب بالفضة نسيئة لا يجوز ،
بيع
البر والتمر . والشعير والملح بعضه ببعض نساء لا يجوز فمن جعل العلة التماثل - وهو الكيل والوزن أو الطعم أو مجموعها - النساء فيها جمعها علة واحدة . وهذه الأقوال هي روايات عن أحمد . فالتماثل وهو مكيل جنس ، أو موزون جنس : هو المشهور عنه ، وهو مذهب أبي حنيفة . والطعم : وهو مذهب الشافعي . ومجموعها قول ابن المسيب وغيره . وأحد قولي الشافعي ، وهو اختيار الشيخ أبي محمد
المقدسي . ومذهب مالك قريب من هذا ، وهو القوت ، وما يصلحه
•
وإذا كان كذلك : فدين السلم وغيره من الديون إذا عوض عنه بمكيل وجب قبضه فى مجلس التعويض . وكذلك الموزون إذا عوض
.
٥١٥
PAGE_SEPARATOR
بيــع
عنه بموزون : مثل أن يعوض عن الحرير بقطن أو كتان . فإذا المكيل بالمكيل بيعا مطلقا بحيث لا يقبض العوض في المجلس لم يجز ؛
بخلاف ما إذا بيع بحيوان أو عقار ؛ فإن هذا لا يشترط قبضه في المجلس فى أصح الوجهين ، وهو المنصوص عنه . فكلام أحمد يخرج على هذا . ونهيه عن البيع يحمل على هذا . ولهذا قال : إذا حل الأجل بشترى منه مالا يكال ولا يوزن . فأطلق الإذن فى ذلك ؛ بخلاف المكيل والموزون ، فإنه لا بشتري مطلقاً ؛ بل يقبض في المجلس ، كما إذا بيع بعين
•
يدل على ذلك أن أحمد اتبع قول ابن عباس في ذلك . وابن عباس قال : إذا أسلمت في شيء فجاء الأجل ولم تجد الذي أسلمت فيه ، فحذ عوضاً بأنقص ، ولا تربح مرتين . فإنما نهاه عن الربح فيه : يبيعه دين السلم بأكثر مما يساوي وقت الاستيفاء ؛ ولهذا أحمد منع إذا استوفى عنه مكيلا - كالشعير ـ أن يكون بزيادة . ولم يفرق ابن عباس بين أن يبيعه بمكيل أو موزون ، وبين أن بليغه بغير هما .
بأن
وليس هذا من ربا الفضل ، فيقال : إن ابن عباس يجيز ربا الفضل ؛ بل بيع الذهب بالفضة إلى أجل حرام بإجماع المسلمين ، وكذلك الحنطة بالشعير إلى أجل . وهذا قياس مذهب أحمد وغيره ؛ فإن بيع ما في الذمة مقبوض ، فإذا كان مكيلا أو موزوناً وباعه بمكيل أو موزون
ولم يقبضه فقد باع مكيلا بمكيل ولم يقبضه ، وأما إذا قبضه فهذا جائز
•
٥١٦
PAGE_SEPARATOR
وقد ثبت فى مذهب أحمد أنه إذا باع بذهب جاز أن يأخذ عنه
ورقا ، وإذا باع بورق جاز أن يأخذ عنه ذهباً في المجلس ، كما في حديث ابن عمر ، وهذا أخذ عن الموزون بالموزون . فإذا جاز ذلك في الثمن جاز في المثمن ، ليس بينها فرق إلا على قول من يقول : هذا مبيع لم يقبض ، فلا يجوز بيعه . وقد ظهر فساد هذا المأخذ في السلم . وابن عباس هذا الذي منع جوز هذا ، وأن بيع دين السلم من بائعه ليس فيـه محذور أصلا ، كما في بيعه من غير بائعه ؛ لا بتوالي الضمان ، ولا
غير ذلك .
وأما احتجاج من منع بيع دين السلم بقوله صلى الله عليه وسلم : من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره » فعنه جوابان :
أحدهما : أن الحديث ضعيف
والثاني : المراد به أن لا يجعل السلف سلما في شيء آخر . فيكون معناه النهي عن بيعه بشيء معين إلى أجل ، وهو من جنس بيع الدين بالدين . ولهذا قال : « لا يصرفه إلى غيره ، أي لا يصرف المسلم فيه إلى مسلم فيه آخر . ومن اعتاض عنه بغيره قابضاً للعوض لم يكن قــد
جعله سلما في غيره . وبسط هذه المسائل لا يحتمله هذا الجواب .
لكن الرخصة فى هذا الباب ثابتة عن ابن عباس ، وهي مذهب
۵۱۷
PAGE_SEPARATOR
مالك . وأحمد رخص فيه أكثر من مالك . وما ذكره الحرقي وغيره، قد قيل : إنه رواية أخرى ، كما ذكره ابن أبي موسى وغيره روايـــة عن أحمد . والصواب أن هذا جائز ، لا دليل على تحريمه . والله أعلم .
وسئل
من الرجل يسلم في شيء ، فهل له أن يأخذ من المسلم إليه غيره . كمن أسلم فى حنطة ؟ فهل له أن يأخذ بدلها شعيراً ، سواء تعذر المسلم
فيه أم لا ؟
فأجاب : إذا أسلم في حنطة فاعتاض عنها شعيراً ونحو ذلك : فهذه
فيها قولان للعلماء :
أحدهما : أنه لا يجوز الاعتياض من السلم بغيره ، كما هو مذهب
أبي حنيفة والشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
.
والثانى : يجوز الاعتياض عنه في الجملة ، إذا كان بسعر الوقت ، أو أقل . وهذا هو المروي عن ابن عباس حيث جوز إذا أسلم في شيء أن يأخذ عوضاً بقيمته ، ولا يربح مرتين . وهو الرواية الأخرى عن أحمد ، حيث يجوز أخذ الشعير عن الحنطة إذا لم يكن أغلى من
۵۱۸
PAGE_SEPARATOR
قيمة الحنطة . وقال بقول ابن عباس فى ذلك . ومذهب مالك يجوز الاعتياض عن الطعام والعرض بعرض . والأولون احتجوا بما في السنن .
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من أسلم في شيء
فلا
يصرفه إلى غيره ، قالوا : وهذا يقتضى أن لا يبيع دين السلم لا من
صاحبه ، ولا من غيره
والقول الثانى أصح ، وهو قول ابن عباس ، ولا يعرف له في الصحابة مخالف ؛ وذلك لأن دين السلم دين ثابت ، فجاز الاعتياض عنه كبدل القرض ، وكالثمن في المبيع ؛ ولأنه أحد العوضين في البيع فجاز الاعتياض عنه . كالعوض الآخر . وأما الحديث ففي إسناده نظر ، وإن فالمراد به أنه لا يجعل دين السلم سلفاً في شيء آخر ؛ ولهذا قال : صح فلا يصرفه إلى غيره أى لا يصرفه إلى سلف آخر . وهذا لا يجوز لأنه يتضمن الربح فيما لم يضمن ، وكذلك إذا اعتاض عن ثمن المبيع والقرض فإنما يعتاض عنه بسعره ، كما في السنن من ابن عمر أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا نبيع الإبل بالنقيع بالذهب ونقبض الورق ونبيع بالورق ونقبض الذهب . فقال : « لا بأس إذا كان بسعر يومه إذا افترقتها وليس بينكما شيء ، فيجوز الاعتياض بالسعر لئلا يربح فيهما لم يضمن . فإن قيل فدين السلم يتبع ذلك فهي عن بيع مالم يقبض . قيل : النهي إنما كان
في الأعيان لا في الديون
۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
(1)
وقال رحمه الله
عوض المثل » كثير الدوران في كلام العلماء وهو أمر لا بد منه في العدل الذي به تتم مصلحة الدنيا والآخرة ، فهو ركن من أركان الشريعة مثل قولهم : قيمة المثل . وأجرة المثل . ومهر المثل ، ونحو ذلك . كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم : « من أعتق شركا له في عبد ، وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد ، قوم عليه قيمة عدل . لا وكس ، ولا شطط ، فأعطى شركاء. حصصهم ، وعتق عليه العبد ، . وفي حديث أنه قضى في بروع بنت واشق بمهر مثلها ، لا وكس ، ولا شطط - يحتاج إليه فيما يضمن بالإتلاف من النفوس ، والأموال ، والأبضاع، والمنافع ، وما يضمن بالمثل من الأموال والمنافع ، وبعض
النفوس . وما يضمن بالعقود الفاسدة ، والصحيحة أيضا ؛ لأجل الأرش
فى النفوس والأموال .
(۱) محلها في البيع الفاسد .
،
٥٢٠
PAGE_SEPARATOR
ويحتاج إليه في المعاوضة للغير، مثل معاوضة الولي للمسلمين
ولليتيم ، وللوقف وغيرهم. ومعاوضة الوكيل كالوكيل في المعاوضة ،
والشريك والمضارب ، ومعاوضة من تعلق بماله حق الغير ، كالمريض . ويحتاج إليه فيما يجب شراؤه الله تعالى ، كماء الطهارة ، وسترة الصلاة
وآلات الحج ، أو للآدميين : كالمعاوضة الواجبة مثل (۱)
·
ومداره على القياس والاعتبار للشيء بمثله . وهو نفس العدل
،
،
6
ونفس العرف الداخل فى قوله : ( يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ ) وقوله : ( وَأمُرُ بِالْعُرْفِ ( وهذا متفق عليه بين المسلمين ؛ بل بين أهل الأرض ؛ فإنه اعتبار في أعيان الأحكام لا في أنواعها .
وهو من معنى القسط الذي أرسل الله له الرسل ، وأنزل له الكتب . وهو مقابلة الحسنة بمثلها ؛ والسيئة بمثلها ، كما قال تعالى : ) هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَنِ إِلَّا الْإِحْسَنُ ( وقال : ( وَإِذَا حُتِيتُم بِنَحِيَّةٍ فَحَيوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا ( وقال : ( وَجَزَا وَ أُسَيِّئَةِ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا ( وقال : ) كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى ( وقال : ( فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا أَعْتَدَى عَلَيْكُمْ ) وقال : ( وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَاعُو قِبْتُم بِهِ ) .
لكن مقابلة الحسنة بمثلها عدل واجب ، والزيادة إحسان مستحب ، (۱) بياض بالأصل .
PAGE_SEPARATOR
والنقص ظلم محرم ، ومقابلة السيئة بمثلها عدل جائز ، والزيادة محرم ، والنقص إحسان مستحب ، فالظلم للظالم ، والعدل للمقتصد ، والإحسان
المستحب للسابق بالخيرات .
والأمة ثلاثة : ظالم لنفسه ، ومقتصد ، وسابق بالخيرات
وكثيراً ما يشتبه على الفقهاء وبتنازعون في حقيقة عوض المثل في جنسه ومقداره ، في كثير من الصور؛ لأن ذلك يختلف لاختلاف الأمكنة والأزمنة، والأحوال والأعواض والمعوضات ، والمتعاوضين . فنقول :
عوض المثل » هو مثل المسمى في العرف ، وهو الذي يقال له : السعر والعادة ، فإن المسمى في العقود نوعان : نوع اعتاده الناس وعرفوه ، فهو العوض المعروف المعتاد . ونوع نادر ؛ لفرط رغبــة ، أو مضارة ، أو غيرها . ويقال فيه ثمن المثل ، ويقال فيه المثل ؛ لأنه
بقدر مثل العين ، ثم يقوم بثمن مثلها . فالأصل فيه اختيار الآدميين وإرادتهم ورغبتهم
ولهذا قال كثير من العلماء : قيمة المثل ما يساوي الشيء في نفوس ذوي الرغبات . ولا بد أن يقال : فى الأمر المعتاد . فالأصل فيه إرادة الناس ورغبتهم . وقد علم بالعقول أن حكم الشيء حكم مثله ، وهذا من العدل والقياس والاعتبار ، وضرب المثل الذي فطر الله عباده عليه،
،
۵۲۲
PAGE_SEPARATOR
فإذا عرف أن إرادتهم المعروفة للشيء بمقدار علم أن ذلك ثمن مثله ، وهو قيمته وقيمة مثله ؛ لكن إن كانت تلك الرغبة والإرادة لغرض محرم . كصنعة الأصنام،
والصلبان . ونحو ذلك . كان ذلك العوض محرما في الشرع
،
·
فعوض المثل في الشريعة يعتبر بالمسمى الشرعي وهو : أن تكون التسمية شرعية ، وهي المباحة . فأما التسمية المحظورة إما لجنسها : كالخمر ، والخنزير. وإما لمنفعة محرمة في العين : كالعنب لمن يعصره خمراً ، أو الغلام لمن يفجر به . وإما لكونه تسمية مباهاة ورياء لا يقصد أداؤها . أو فيها ضرر بأحد المتعاقدين ، كالمهور التي لا يقصد أداؤها ، وهي تضر الزوج إلى أجل ، كما يفعله جفاة الأعراب ، والحاضرة ، ونحو ذلك ؛ فإن هذا ليس بتسمية شرعية ، فليس هو ميزاناً شرعيا يعتبر به المثل ، حيث لا مسمى
فتدبر هذا فإنه نافع ، خصوصاً في هذه الصدقات الثقيلة المؤخرة ، التي قد نهى الله عنها ورسوله ؛ فإن من الفقهاء من يعتبرها في مثل كون الأيم لا تزوج إلا بمهر مثلها ، فيرى ترك ما نهى الله عنه خلافاً للشريعة ؛ بناء على أنه مهر المثل ، حتى في مثل حتى في مثل تزويج الأب ونحوه ، فهذا أصل (1) .
إذا عرف ذلك فرغبة الناس كثيرة الاختلاف والتنوع ، فإنها
(۱) بياض بالأصل .
PAGE_SEPARATOR
تختلف بكثرة المطلوب وقلته . فعند قلته يرغب فيه مالا يرغب فيه عند الكثرة. وبكثرة الطلاب وقلتهم ؛ فإنما كثر طالبوه يرتفع ثمنه ؛
بخلاف ما قل طالبوه . وبحسب قلة الحاجة وكثرتها وقوتها وضعفها فعند كثرة الحاجة وقوتها ترتفع القيمة مالا ترتفع عنـد قلتها وضعفها وبحسب المعاوض. فإن كان مليا ، دينا : يرغب في معاوضته بالثمن القليل ، الذي لا يبذل بمثله لمن يظن عجزه أو مطله أو جحده . والملي المطلق عندنا : هو الملي بماله ، وقوله ، وبدنه . هكذا نص أحمد
وهذا المعنى وإن كان الفقهاء قد اعتبروه في مهر المثل ، فهو يعتبر
أيضا في ثمن المثل ، وأجرة المثل
وبحسب العوض فقد يرخص فيه إذا كان بنقد رائج مالا يرخص فيه إذا كان بنقد آخر دونه في الرواج : كالدراهم ، والدنانير بدمشق هذه الأوقات ؛ فإن المعاوضة بالدراهم هو المعتاد .
وذلك أن المطلوب من العقود هو التقابض من الطرفين ، فإذا كان الباذل قادراً على التسليم ، موفيا بالعهد ، كان حصول المقصود بالعقد معه ؛ بخلاف ما إذا لم يكن تام القدرة أو تـــام الوفاء. ومراتب القدرة والوفاء تختلف ، وهو الخير المذكور في قوله : ( فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ
عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا ( قالوا : قوة على الكسب ، ووفاء للعهد
"
٥٢٤
PAGE_SEPARATOR
وهذا يكون فى البائع وفي المشتري ، وفى المؤجر ، والمستأجر .
والناكح والمنكوحة ، فإن المبيع قد يكون حاضراً ، وقد يكون غائباً .
فسعر الحاضر أقل من سعر الغائب ، وكذلك المشتري قد يكون قادراً
في الحال على الأداء ؛ لأن معه مالا ، وقد لا يكون معه لكنه
أن يقترض أو يبيع السلعة . فالثمن الأول أخف . مع
من
يريد
استيفاء
وكذلك المؤجر قد يكون قادراً على تسليم المنفعة المستحقة بالعقــد بحيث يستوفيها المستأجر بلا كلفة ، وقد لا يتمكن المستأجر المنفعة إلا بكلفة ؛ كالقرى التى ينتابها الظلمة من ذي سلطان أو لصوص ، أو تنتابها السباع ، فليست قيمتها كقيمة الأرض التي لا تحتاج إلى ذلك؛ بل من العقار مالا يمكن أن يستوفى منفعته إلا ذو قدرة يدفع الضرر منفعته لأعوانه وأنصاره ، أو يستوفى غيره منه منفعة بسيرة ، وذو القدرة يستوفى كمال منفعته لدفع الضرر عنه .
من
وعلى هذا يختلف الانتفاع بالمستأجر ، بل والمشتري ، والمنكوح وغير ذلك . فينتفع به ذو القدرة أضعاف ما ينتفع به غيره ؛ لقدرته على جلب الأسباب التي بها يكثر الانتفاع ، وعلى دفع الموانع المانعة من الانتفاع ، فإذا كان كذلك لم يكن كثرة الانتفاع بما أقامه من الأسباب ودفعه من الموانع موجباً لأن يدخل ذلك التقويم ، إلا إذا فرض مثله ، فقد تكون الأرض تساوي أجرة قليلة لوجود الموانع من المعتدين ، أو
السباع ، أو لاحتياج استيفاء المنفعة إلى قوة ومال
เ
،
٥٢٥
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل له عند رجل مائة وثمانون ، فقال له رجل : تبيعها بعمائة
وخمسين . فهل يجوز ذلك ؟
فأجاب : الحمد لله. إن كانت مؤجلة فباعها بأقل منها حالة ، فهذا رباً ، وإن كانت حالة فأخذ البعض ، وأبرأه من البعض ، فأجره على
الله ، وقد أحسن .
وسئل
عن دين سلم حل ، فلم يكن عند المستسلف وفاء ، فقال : بعنيه
بزيادة على الثمن الأول ؟
فأجاب : لا يجوز بيع دين السلم قبل قبضه ، ولا بيع الدين بالدين : فهذا حرام من وجهين. ومن وجه ثالث : أنه إن كان باعه الفرام بالدرام، مثل من باع رباً نسيئة لم يجز أن يعاض عن ثمنه
٥٢٦
PAGE_SEPARATOR
من اشترى ديناً بنسيئة لم يجز أن يعتاض
نسلئة ، كذلك بما لا يباع به عنه بمالا يباع بثمنه نسيئة . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
من الرجل يتدين ، ثم يعسر ويموت ، هل يطالب به ؟
فأجاب : نعم يستوفيه صاحبه ، فإن الدين لا بد من وفائه ، ولهذا ثبت في الصحيح : « أن الشهيد يغفر له كل شيء إلا الدين
PAGE_SEPARATOR
باب القرض
سئل شيخ الإسلام
،
عن رجل أقرض لرجل ألف فطالبه ، فقال : أنا درهم معسر ، أنا أشترى منك صنفا بزائد إلى أن تصبر ستة شهور ، فهل يجوز ذلك ؟
سلف
فأجاب : قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لا يحل فإذا باعه وأقرضه كان ذلك مما حرمه الله ورسوله
وبيع »
وكلاهما يستحق التعزير ، إذا كان قد بلغه النهي ، ويجب رد القرض والسلعة إلى صاحبها ، فإذا تعذر ذلك لم يكن له إلا بدل القرض ، وإلا
بدل السلعة قيمة المثل ، ولا يستحق الزيادة على ذلك . والله أعلم .
•
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن إنسان
يريد أن يأخذ من إنسان دراهم قرضاً بعمر بها ملكه،
يشترى بها أرضا إلى مدة سنة ، وبلا كسب ما يعطى أحد ماله فكيف العمل فى مكسبه حتى يكون بطريق الحل ؟
فأجاب : الحمد لله . له طريق بأن يكرى الملك أو بعضه ، يتسلفها بالأجرة . وإذا كان بعض الملك خراباً ، واشترط على المستأجر عمارة موصوفة جاز ذلك ، فهذا طريق شرعي ، يحصل به مقصود
ويعمر
هذا ، وهذا
وأما إذا تواطآ على أن يعطيه دراهم بدراهم إلى أجل ، وتحيلا على
بلیغه
،
ذلك ببعض الطرق ، لم يبارك الله لا لهذا ، ولا لهذا : مثل أن أمانة ، على أنه يشترى منه الملك فيما بعد بأكثر من بيع
بعض الملك
الثمن ، فهذا من الربا الذي حرمه الله ورسوله .
وإن كان عند المعطى سلعة يحتاج إليها الآخــذكر ضاض بعمر الحمام ، جاز أن يشتري السلعة إلى أجل، بما يتفقان عليه من الربح ؛ لكن لا ينبغي للبائع أن يربح على المشترى إلا ما جرت به العادة في مثل ذلك ؟
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عمن أقرض رجلا قرضاً وامتنع أن يوفيه إياه ، إلا في بلد آخر يحتاج فيه المقرض إلى سفر وحمل . فهل عليه كلفة سفره ؟
فأجاب فيه ، ولا يكلفه شيئاً من مؤنة السفر والحمل . فإن قال : . ما أوفيك إلا في بلد آخر غير هذا : كان عليه ضمان ما ينفقه بالمعروف
: يجب على المقترض أن يوفى المقرض في البلد الذي اقترض
ومثل
عما إذا أقرض رجل رجلا دراهم ليستوفيها منه في بلد آخر فهل
يجوز ذلك ؟ أم لا ؟
فأجاب : إذا أقرضه دراهم ليستوفيها منه في بلد آخر : مثل أن
يكون المقرض غرضه حمل الدراهم إلى بلد آخر ، والمقترض له دراهم في
ذلك البلد ، وهو محتاج إلى دراهم في بلد المقرض ، فيقترض منه
ويكتب له « سفتجة ، أي : ورقة ، إلى بلد المقترض ، فهذا يصح في
،
PAGE_SEPARATOR
أحد قولي العلماء
وقيل : نهى عنه ، لأنه قرض جر منفعة ، والقرض إذا جر منفعة كان رباً ، والصحيح الجواز ؛ لأن المقترض رأى النفع بأمن خطر الطريق في نقل دراهمه إلى ذلك البلد ، وقد انتفع المقترض أيضاً بالوفاء في ذلك البلد ، وأمن خطر الطريق . فكلاهما منتفع بهذا الاقتراض ، والشارع لا ينهى عما ينفعهم ويصلحهم ، وإنما ينهى عما يضرهم .
وسئل رحمه الله
هل يجوز قرض الدراهم المغشوشة . ويأخذها عدداً ؟
فأجاب : يجوز قرض الدراهم المغشوشة ، إذا كانت متساوية الغش : مثل دراهم الناس التي يتعاملون بها. وكذلك إذا كان الغش متفاوتاً يسيراً ، فالصحيح أنه يجوز قرضها بالدراهم التي يقال ميارها سبعون ،
وعيار غيرها تسعة وستون
.
والصحيح أنه يجوز قرض الحنطة وغيرها من الحبوب ، وإن كانت مغشوشة بالتراب والشعير ، فإن « باب القرض ، أسهل من « باب البيع » . ولهذا يجوز على الصحيح قرض الخبز عدداً ، وقرض الخمير،
٥٣١
PAGE_SEPARATOR
وإن كان لا يجوز عدداً . ويجوز فى القرض أن يرد خيراً مما اقترض بغير شرط ، كما استلف النبي صلى الله عليه وسلم بعيراً ورد خيراً منه
وقال : « خير الناس أحسنهم قضاء » .
وكذلك يجوز قرض البيض ونحوه من المعدودات ، في أصح قولي العلماء ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم اقترض حيواناً ، والحيوان
أكثر اختلافاً من البيض
وسئل
عن جندي له إقطاع ، ويجيء إلى عند فلاحيه فيطعموه . هل يأكل؟ فأجاب : إذا أكل وأعطاهم عوض ما أكل فلا بأس. والله أعلم .
و مثل
عن معلم له دين عند صانع يستعمله لأجله ، يأكل من أجرته ؟ فأجاب : لا يجوز للأستاذ أن ينقص الصانع من أجرة مثله ؛ لأجل ماله عنده من القرض ، فإن فعل ذلك برضاه كان مرابياً ظالماً عاصياً مستحقاً للتعزير ، وليس له أن يعسفه في اقتضاء دينه
۵۳۲
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن رجل له إقطاع أرض يعمل له أربعمائة أردب ، فأعطى الفلاحين قوة تقارب مائتي أردب ، فيسجلوه بسبعمائة درهم . فهل ذلك ربا ؟
فأجاب : الحمد لله كل قرض جر منفعة فهو ربا ؛ مثل أن يبايعه أو يؤاجره ، ويحابيه في المبايعة والمؤاجرة لأجل قرضه . قال النبي صلى
الله عليه وسلم : « لا يحل سلف وبيع
فإنه إذا أقرضه مائة درهم وباعه سلعة تساوي مائة بمائة وخمسين كانت تلك الزيادة ربا . وكذلك إذا أقرضه مائة درهم ، واستأجره بدرهمين يوم ، أجرته تساوي ثلاثة ؛ بل ما يصنع كثير من المعلمين بصنائعهم
كل
يقرضونهم ليحابوهم في الأجرة ، فهو رباً
وكذلك إذا كانت الأرض أو الدار أو الحانوت تساوي أجرتهــا مائة درهم ، فأكراها بمائة وخمسين ؛ لأجل المائة التي أقرضها إياه ،
فهو ربا .
وأما « القوة ، فليست قرضاً محضاً ؛ فإنه يشترط عليه فيها أن
٥٣٣
PAGE_SEPARATOR
يبذرها في الأرض ، وإن كان عاملا ، وإن كان مستأجراً . فكأنه أجره أرضا يقويها بالأجرة المسماة ، فإذا انقضت الإجارة استرجع الأرض،
ونظيره القوة . وهذا فيه نزاع بين العلماء
•
منهم من يقول : المنفعة هنا مشتركة بين المقرض والمقرض ؛ فإن المقرض له غرض فى عمارة أرضه مثل ( السفتجة ، وهو أن يقرضه
ببلد ليستوفي في بلد آخر ، فيربح المقرض خطر الطريق ، ومؤونة الحمل ، ويرنج المقترض منفعة الاقتراض
·
بل
وكذلك « القوة ، ليس مقصود المقوى بأخذ زيادة على قوته ؛ محتاج إلى إجارة أرضه ، وذلك محتاج إلى استئجارها ، فلا تتم مصلحتها
إلا بقوة من المؤجر لحاجة المستأجر . وفى التحقيق ليس المقصود بالقوة القرض بل تقويته بالبذر ، كما لو قواه بالبقر
·
ومنهم من يجعله من باب القرض الذي يجر منفعة ، إنما القوة من تمام منفعة الأرض ، كما لو كان مع الأرض بقر ليحرث عليها ، فيكون قد أجر أرضاً وبقراً : فهذا جائز بلا ريب ، ولكن القوة نفسها لا تبقى ، في نظيرها ، كما في المضاربة في نظير رأس المال .
ولكن
يرجع
العلماء فلهذا منع من منع من
يرجع
من
ذلك ؛ لأن الإجارة ترجع نفس العين
فيها إلى المؤجر ، والمستأجر قد استوفى المنفعة . ومثل هذا لا يجوز في
٥٣٤
PAGE_SEPARATOR
القرض ، فإنه لا يجب فيه إلا رد المثل بلا زيادة
ولو أجره حنطة أو نحوها لينتفع بها ، ثم يرد إليه مثلها مع الأجرة : فهذا هو القرض المشروط فيه زيادة على المثل . وهذا النزاع إذا أكراه بقيمة المثل ، وأقرضه القوة ونحوها مما يستعين به المكتري ، كما لو أكراه حانوتاً ليعمل فيه صناعة أو تجارة ، وأقرضه ما يقيم به صناعته، أو تجارته
فأما إن أكراه بأكثر من قيمة المثل لأجل القرض ، فهذا لا خير
فيه ؛ بل هو القرض الذي يجر الربا
٥٣٥
PAGE_SEPARATOR
باب الرهن
مسئل رحمه الله
عن رجل أرهن داره عند رجل على مال إلى أجل : فحل الأجل ، وهو عاجز ، فقال المرتهن : بعنى الدار بشرط إن وفيتنى أخذتها بالثمن ، وإن سكنتها لم آخذ منك أجرة ، فهل البيع صحيح ؟ وقد عمر المشترى فوقها بناء . فما حكمه ؟
فأجاب : ليس هذا بيعا صحيحاً ؛ بل تعاد الدار إلى صاحبها ، ويوفى الدين المستحق . والعمارة التي عمرها المشترى تحسب له . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل له نصف بستان ، والباقي لرجل آخر ، واستعار من شريكه نصفه ليرهنه بدين إلى أجل ، وعرفه مقدار الدين والأجل فأعاره ، ورهن البستان عند صاحب الدين ، ثم إنه فك نصيبه وباعـه لصاحب الدين بثمن معلوم، وتقاصا ، فهل له ذلك ؟ وهل يبقى نصيب
٥٣٦
PAGE_SEPARATOR
المعير مرهوناً على باقى الدين؟ أم له الرجوع في كل وقت ؟ فأجاب : الحمد لله . نعم يجوز للمدين أن يبيع نصيبه لوفاء دينه ، كما ذكروا ، وإذا باعه وكان مما تجب فيه الشفعة فللشريك أخذه بالشفعة .
وأما نصيب المعير فيبقى مرهوناً على باقى الدين ، كما كان قبل ذلك . وليس للمعير الرجوع في مثل هذه العارية ؛ لتعلق حق المرتهن بها . والله أعلم
وسئل رحمه الله
عن رجل عنده رهن على مبلغ إلى مدة معلومة ، فلما انقضى الأجل دفع إلى رب الدين حقه إلا مائة ، ثم قطعت القبالة الأولى ، وكتب بالمائة درهم حجة ، ولم يعد فيه ذكر الرهن . فهل لهذه المائة الباقية بالرهن المذكور تعلق ؟
فأجاب : إذا أوفى الغريم بعض الدين ، وبقي بعضه ، فالرهن باق بقي من الحق ، إلا أن يحصل ما يوجب فكاكه : مثل فك المرتهن له ، ومحو ذلك
۵۳۷
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل أرهن داره ثم أشهد على نفسه، أنه عوض امرأته بالدار
عن حقها من مدة عشر سنين ، فهل يبطل الرهن ؟ وهل يجوز للمرتهن أن يؤجر الدار ؟
فأجاب : الحمد لله رب العالمين. لا يقبل إقرار الراهن بما يبطل الرهن ، وإن قيل : إنه إذا أقر بالرهن فللمقر له أن يبطله بموجب إقراره بلا ريب، لأنه إذا أقر أن الرهن كان ملكا لغيره ، وأنه رهنه بدون إذنه لم يبطل الرهن بمجرد ذلك . والله أعلم .
وسئل
عمن له على شخص دين ، وأرهن عليه رهناً ، والدين حال ، ورب الدين محتاج إلى دراهمه . فهل يجوز له بيع الرهن ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا كان أذن له فى بيعه جاز ، وإلا باع الحاكم إن أمكن ، ووفاه حقه منه . ومن العلماء من يقول : إذا تعذر ذلك دفعه إلى ثقة
ببيعه ، ويحتاط بالإشهاد على ذلك ، ويستوفى حقه منه . والله أعلم
٥٣٨
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن رجل أمر أجيره أن يرهن شيئا عند شخص ، فرهنه عند غيره ، فعدم الرهن ، فخلف صاحب الرهن إن لم يأته به لم يستعمله ، معتقداً أنه لم يعدم ، ثم تبين له عدمه. فهل يحنث إذا استعمله ؟
فأجاب : الحمد لله. إذا كان حين حلف معتقداً أن الرهن باق بعينه لم يعدم ، فخلف ليحضره لم يحنث والحالة هذه . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رهن عند رجل على مبلغ إلى مدة ، وقد انقضت المدة ، ثم إنه أرهنه بإذن مالكه على المبلغ عند إنسان آخر ، وقد طلب الراهن الثاني ما على الرهن ، وحبس لأجله ، ولم يكن له ما يستفكه . فهل يجوز
بيعه ؟ أم لا ؟
فأجاب : نعم يجوز بيع الرهن لاستيفاء الحق منه والحالة هذه ؛ لا سيما وقد أذن الراهن الأول في الرهن على الدين ، فيجوز بيعه
٥٣٩
PAGE_SEPARATOR
حينئذ لاستيفاء هذا الحق منه ، فإذا أمكن بيعه واستيفاء الحق منه لم
يجز حبس الغريم . والله أعلم .
وسئل
من امرأة أسرت ولها ملك وزوج وأخ ، فأرهنوا ملكها على دراهم لأجل فكاكها ، وراح أخوها بالدراهم في طلبها ، فوجدهـا حصلت بلا ثمن ، فرجعت إلى بلدها ، وتخلف أخوها في حوائجه ، فلما وصلت ووجدت ملكها مرهوناً على الدراهم ، فقالت : يرهن مالي بغير أمري ؟ وأنكرت أن أخاها سلم إليها شيئا من الدراهم . فهل يلزمها الرهن ؟ أم لا ؟
فأجاب : لا شيء عليهم والحالة هذه ، بل يعاد إليها ما قبضه أخوها ، ويفك الرهن على ملكها . والله أعلم .
٥٤٠
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن رجل أقرض عمه خمسة آلاف درهم ، ثم إن ابن عمه تدين دراهم من ناس آخرين ، واشترى خمسة غلمان وجارية ، وكتب مكتوباً أن الخمسة الغلمان دون الجارية رهن عند أصحاب الدين ، ثم إنه باع الغلمان وأوصلها لمن كانوا رهنا عنده ، ثم إن صاحب الخمسة آلاف اشترى الجارية بالدين الذي له عليه ، فمسكوه أصحاب الدين الذين أخذوا ثمن الغلمان ؛ ليأخذوها من دينهم أيضا . فهل لهم ذلك ؟ أم لا ؟ وهو لم يكن ضامنا ، ولا كفيلا :
فأجاب : الحمد لله. إذا لم تكن الجارية مرهونة عند أهل الدين
الثاني : لم يكن لأهل هذا الدين اختصاص بها دون بقية الغرماء باتفاق المسلمين . فكيف يكون إذا كان قد وفاها من الدين الذي
لغيرهم
؛ فإن العدل فى الوفاء بين الغرماء بعد الحجر على المفلس واجب
باتفاق الأئمة . وأما قبل الحجر ففيه نزاع .
•
٥٤١
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عن رجل له دين على إنسان ، فوجد ولده راكباً على فرس فأخذ الفرس منه ، فحضر المديون إلى صاحب الفرس ، فطالبه صاحب الدين بدينه ، فقال له : خذ هذه الفرس عندك حتى أوفيك دينك ، فقال له صاحب الدين: لي عندك ،فضة ، مالي عندك فرس ، وهذا حيوان ، والموت والحياة بيد الله سبحانه وتعالى ، فقال له المديون : أبرأك الله من هذه الفضة فمها حدث كان في دركي ، فقعدت عند صاحب الدين أياماً يعلفها ويسقيها ، ولا يركبها ، فأسقطت الفرس ميتة ، لم تستهل بقضاء الله وقدره ، فجاء رجل آخر غير المديون ادعى أن الفرس له ، وطالب بسقط الفرس . فقال صاحب الدين : أنــا لا أعرفك ، ولالك معى كلام ، وأحلف لك أني ما ركبت الفرس ، ولا ركبها أحد عندى ، ولا ضربتها . فهل يجب على صاحب الدين ؟ أو على الذي أرهن الفرس قيمة السقط ، أم لا ؟ وكم يكون قيمة السقط ؟
فأجاب : إذا قبضت الفرس من مالكها بغير حق فله ضمان مــا نقصت ، وهو تفاوت ما بين القيمات، فإن كان المستولى عليها غاصبا متعديا
٥٤٢
PAGE_SEPARATOR
فقرار الضمان عليه ، وإن كان مغروراً ولم يتلف بسبب منه فقرار الضمان على الأول الذي غره ، وضمن له الدرك . والله أعلم .
وسئل
عن رجل تحت يده رهن على دين ، ثم باعه مالكه ، فأراد المرتهن أن يثبت عقد الرهن ، ويفسخ البيع ، فعلى من يدعى ؟
فأجاب : بيع الرهن اللازم بدون إذن المرتهن لا يجوز ، وللمرتهن أن يطلب دينه من الراهن المدين إن كان قد حل ، وله أن يطلب عود الرهن ، أو استيفاء حقه منه . وإن شاء طالب البائع له . وإن شاء طالب المشترى له لكن المشترى إن كان مغرورا فقرار الضمان على البائع ، يجب عليه ضمان أجرة المبيع . وإن كان عالماً بصورة الحال فهو ظالم ، عليه ضمان المنفعة .
٥٤٣
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله تعالى
عن رجل أرهن حياصة فاستعملها المرتهن ، فقطع سيرها
وعدم طلبها ؟
فأجاب : إن كانت نقصت باستعمال المرتهن ، فعليه ضمان ما نقص
بالاستعمال ، والله سبحانه أعلم .
٥٤٤
PAGE_SEPARATOR
باب الضمان
سئل رحمه الله
عن رجل ضامن معينا ، وقد طلبه غريمه بالمال ، ولم يكن للضامن
مقدرة ، وقد ادعى غريمه عليه ، وادعى الإعسار . فهل يحتاج إلى بينة ؟
أو القول قوله مع يمينه ؟
فأجاب : إذا كان الضامن لم يعرف له مال قبل ذلك وادعى الإعسار ، فالقول قوله مع يمينه في ذلك ، ولا يحتاج إلى إقامة بينة . وهذا هو المعروف من مذهب الشافعي ، وأحمد ، وغيرهما ، وهو قول طائفة من الحنفية فيما ذكروه عن مذهب أبي حنيفة . وحكى منع ذلك أيضا بل هو حقيقة مذهبه ، فإنه لا يحوجه إلى بينة إذا تبين أن
الحال على ما ذكروا . والله أعلم
·
٥٤٥
PAGE_SEPARATOR
ومسئل
عن رجل ضمن آخر بدين في الذمة بغير إذنه ، فهل يجوز ذلك ؟
فأجاب : نعم يصح ويطالب المستحق للضامن ؛ لكن إذا قضاء بغير إذن الغريم . فهل له أن
ضمان ما في الذمة بغير إذن المضمون عنه ،
بذلك على المدين ؟ فيه قولان للعلماء . قيل : يرجع
؟ فيه قولان للعلماء . قيل : يرجع ، وهو قول
مالك ، وأحمد في المشهور عنه . وقيل : لا يرجع ، وهو قول أبي حنيفة ،
والشافعي . والله أعلم .
وسئل رحمه الله
عن رجل تحت حجر والده ، وضمن بغير رضا والده ، ضمن أقواماً مستأجرين بستاناً أربع سنين ، وتفاصلوا من الإجارة التي ضمنهم ، وقد فضل عليهم شيء كتب عليهم به حجة بغير الإجارة ، وقد طلب الضامن لهم . فهل يجوز طلبه بعد فسخ الإجارة ؟
فأجاب : الحمد لله. إن كان ضمنهم ضماناً شرعيا بما عليهم من
٥٤٦
PAGE_SEPARATOR
الدين ، فلصاحب الحق أن يطالب الضامن بذلك الحق ، أو بما بقى منه ، وليس له أن يطالب بغير ما ضمنه . وإن كان تحت حجر أبيه لم يصح ضمانه . وللضامن أن يطلب الغرماء إذا طلب
وسئل رحمه الله
عن رجل ضمن أملاكا في ذمته ، وقد استحقت ، ولم يكن معه درام ، وله موجود ملك يحرز القيمة وزيادة ، فهل لصاحب الدين أن يعتقل الضامن قبل بيع الموجود ؟ أم لا ؟ وإذا اعتقل الضامن وسأل
خروجه مع ترسيم أو تسليم الملك لمن يبيعه حتى يستوفى الغريم ؟
فأجاب : إذا بذل بيع ماله على الوجه المعروف لم يجز عقوبته بحبس ولا غيره ؛ فإن العقوبة إما أن تكون على ترك واجب أو فعل محرم ، وهو إذا بذل ما عليه من الوفاء لم يكن قد ترك واجبا ؛ لكن إن خاف الغريم أن يغيب ، أو لا يفى بما عليه ؛ فله أن يحتاط عليه ؛
إما بملازمته ، وإما بعائن فى وجهه . والترسيم عليه ملازمة .
ومتى انتقله الحاكم ثم بذل يسع ماله ، وسأل التمكين من ذلك يمكنه من ذلك ؛ إما أن يخرج مع ترسيم ، وإما أن يوكل من يبيع
ΔΕΥ
PAGE_SEPARATOR
الملك ويسلمه ، إذا لم يمكن ذلك إلا بخروجه . ففي الجملة لا تجوز عقوبته بحبس مع عدم تركه الواجب ؛ لكن يحتاط بالملازمة
وسئل
من ضامن على أن دواب قوم تنزل في خان البراة ، وله على الناس وظيفة على نزولهم وعلفهم ، فزاد في الوظيفة ؟
فأجاب : ليس للضامن : لا في الشريعة النبوية ، ولا في السياسة السلطانية ، تغيير القاعدة المتقدمة ، ولا أن يحدث على الناس مالم يكن عليهم موضوعا بأمر ولاة الأمور ؛ بل الواجب منعه من ذلك ، وعقوبته عليه ، واسترجاع ما قبضه من أموال الناس بغير إذن .
وأما حكم الشريعة . فإنه ينزل صاحب الدابة حيث أحب ، مالم تكن مفسدة شرعية ، ويعلفها هو ولا يجبر على أن يكترى لها ، أو بشترى من أحد ، ولو أكره على ذلك فلا يجوز أن يؤخذ منه زيادة على ثمن المثل ؛ بل أخذ الزيادة بمنزلة لحم الخنزير الميت حرام من
وجهين . والله أعلم .
٥٤٨
PAGE_SEPARATOR
وسئل رحمه الله
عمن يكتب ضمان الأسواق وغيرها من الكتابة التي لا تجوز في الشرع ، هل على الكاتب إثم ؟ فإنه يكتب ويشهد على من حضر بما يرضى ، فإن كان لا يجوز فإن الكتاب لا يخلون من ذلك . فهل يأثمون بذلك ؟ أم لا ؟
فأجاب : ضمان السوق ، وهو أن يضمن الضامن ما يجب على التاجر من الديون ، وما يقبضه من الأعيان المضمونة ضمان صحيح ، وهو ضمان مالم يجب ، وضمان المجهول ، وذلك جائز عند جمهور العلماء ، كمالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد بن حنبل . وقد دل عليه الكتاب كقوله : ) وَلِمَن جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ ، زَعِيمُ ) . والشافعي يبطله ، فيجوز للكاتب والشاهد أن يكتبه ويشهد عليه ، ولو لم ير جوازه ؛ لأنه من
مسائل الاجتهاد ، وولي الأمر يحكم بما يراه من القولين
٥٤٩
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عمن ضمن رجلا ضمان السوق بإذنه ، فطلب منه فهرب حتى عجز عن إحضاره ، وغرم بسبب ذلك أموالا ، فهل له أن يرجع عليه بما خسره في ذلك ؟ فأجاب : له الرجوع فيها أنفقه بسبب ضمانه ، إذا كان ذلك بالمعروف .
وسئل رحمه الله
عن رجل ضمن رجلا في الذمة على مبلغ ، وعند استحقاق المبلغ مسك الغريم الضامن ، واعتقله في السجن ، فطلب الغريم صاحب الدين ، فأخذه واعتقله ، وبقي الضامن والمضمون في الحبس . فهل يجوز اعتقال الضامن ؟
فأجاب : مذهب أبي حنيفة ومحمد والشافعي والإمام أحمد أن للغريم أن يطلب من شاء منها ، فإذا استوفى لم يكن له مطالبة . وله
أن يطالبها جميعاً
·
٥٥٠
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عمن طلب بمال على ولده ، فتغيب الولد ، فطلب من جهة والده ؟
فأجاب : إذا لم يكن ضامنا ولده ، ولا له عنده مال ، لم تجز مطالبته بما عليه ؛ لكن إن أمكن الوالد معاونة صاحب الحق على إحضار ولده بالتعريف بمكانه ونحوه لزمه ذلك ، وإلا فلاشيء عليه . ولا تحل مطالبته بشيء من جهته . وعلى ولي الأمركف العدوان عنه
وسئل
كاتب عند أمير ، واقترض الأمير من إنسان ، فألزمه الأمير عن بالغصب أن يضمن فى ذمته ، وضمنه ، والكاتب تحت الحجر من والده .
فهل يلزمه ما ضمنه ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : إذا ثبت أنه ضامن بإقرار وبينة ، أو خطه : لزمه ما ضمنه ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم « قضى أن الزعيم غارم » . فإن ثبت أنه كان محجوراً عليه، غير مستقل بالتصرف لنفسه : لم يصح ضمانه
٥٥١
PAGE_SEPARATOR
ولكن لا يفسد العقد بمجرد دعواه الحجر . وإن قال : إن المضمون له يعلم أنى كنت محجوراً علي ، فله تحليفه ، وكذلك إذا ادعى الإكراه ،
فله تحليف المضمون له .
وسئل رحمه الله
عن ضامن يطلب منه السلطان على الأفراح التي يحصل فيها بعض المنكرات : من غناء النساء الحرائر للرجال الأجانب ، ونحوه . فإن أمر السلطان بإبطال ذلك الفعل أبطله ، وطالب الضامن بالمال الذي لم يلتزمه إلا على ذلك الفعل : لأن عقد الضمان وجب لذلك الفعل والمضمون عنه يعتقد أن ذلك لم يدخل فى الضمان والضامن يعتقد دخوله ؛ لجريان
عادة
من
،
تقدمه من الضمان به ، وأن الضمان وقع على الحالة
والعادة المتقدمة .
عنه لأنه قد
فأجاب : ظلم الضامن بمطالبته بما لا يجب عليه بالعقد الذي دخل فيه ، وإن كان محرماً أبلغ تحريماً من غناء الأجنبية للرجال ؛ لأن الظلم من المحرمات العقلية الشرعية ، وأما هذا الغناء فإنما هي - يدعو إلى الزنا ، كما حرم النظر إلى الأجنبية ؛ ولأن فيه خلافاً شاذا ؛ ولأن غناء الإماء الذي يسمعه الرجل قد كان الصحابة يسمعونه في
٥٥٢
PAGE_SEPARATOR
العرسات ، كما كانوا ينظرون إلى الإماء لعدم الفتنة في رؤيتهن ، وسماع أصواتهن ، فتحريم هذا أخف من تحريم الظلم ، فلا يدفع أخف المحرمين بالتزام أشدهما
وأما غناء الرجال للرجال فلم يبلغنا أنه كان في عهد الصحابة يبقى غناء النساء للنساء في العرس ، وأما غناء الحرائر للرجال بالدف فمشروع في الأفراح ، كحديث الناذرة وغناها مع ذلك
.
ولكن نصب مغنية للنساء والرجال : هذا منكر بكل حال ؛ بخلاف من ليست صنعتها ، وكذلك أخذ العوض عليه . والله أعلم .
وسئل
عن رجل ضمن في الذمة ، وهو من المضمون . والضامن متزوج ابنة المضمون ، فأقام الضامن فى السجن خمسة أشهر ، وأنفق ثلاثمائة
درهم . فهل يلزم المضمون النفقة التي أنفقها في مدة الاعتقال ؟ .
فأجاب : نعم : نعم ما ألزم الضامن بسبب عدوان المضمون ؛ مثل أن يكون قادراً على الوفاء ، فيغيب حتى أمسك الغريم للضامن ، وغرمه ما
غرمه ؛ كان له أن بذلك على المضمون الذي ظلمه يرجع
•
٥٥٣
PAGE_SEPARATOR
ومثل رحمه الله
عن جماعة ضمنوا شخصاً لرجل ، وكان الضامن ضامنا وجه المضمون في حبس الشرع . فهل يلزمهم بإحضاره إلى بيته ؟ .
فأجاب : إذا سلمه إليه فى حبس الشرع برئ بذلك ، ولم يلزمه إخراجه من الحبس له ؛ لكن المضمون له يطلب حقه منه ويستوفيه بحكم الشرع حينئذ ، وإن كان فى الحبس، وللحاكم أن يخرجه من الحبس حتى يحاكم غريمه ، ثم يعيده إليه . ولا يلزمه إحضاره إليه وهو في حبس الشرع عند أحد من أعمة المسلمين
وأجاب أيضا : إذا سلمه ضامن الوجه الذي ضمنوه ضمان إحضار في حبس الشرع ؛ فقد برئوا من الضمان ، وكان لأهل الحق الذي عليه أن يستوفوا حقهم منه حينئذ ، وإن احتاجوا إلى الدعوى عليه مكنوا من إخراجه إلى مجلس الحكم، والدعوى عليه . هذا مذهب أئمة المسلمين
كمالك ، وأحمد ، وغيرها .
٥٥٤
PAGE_SEPARATOR
وسئل
عن جمال ربط جماله في الربيع ، ولكل مكان خفراء ، ثم سرق من الجمال جمل ، ولم يكن أحد من الخفراء حاضراً باتتاً ؛ فهل يلزمه
شيء ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله . إذا كانوا مستأجرين على حفظهم فعليهم الضمان
بما تلف بتفريطهم . والله أعلم .
وسئل قدس الله روح
عن صبي مميز استدان ديناً ، وكفله أبوه ، وثلاثة أخر بإذنه
،
ثم غاب أبوه فطلب صاحب الدين من أحد الكفلاء المال ، وألزمه
بوزنه . فهل لهذا الذي وزن المال أن يرجع بما وزنه على الصبي
أو على مال أبيه الغائب ، وعلى رفاقه في الكفالة ، أم يروح ما
وزنه مجانا ؟
فأجاب : له أن يرجع على من كفله ؛ فإن كفالة أبيه له تقتضى
،
PAGE_SEPARATOR
أنه تصرف بإذن أبيه ، فيلزمه الدين ، وتصح كفالته . وإن كان في الباطن قد استدان لأبيه ، ولكن أبوه أمره فالاستدانة للأب ، وإلا
فله تحليف الأب أن الاستدانة لم تكن له .
وسئل أبو العباس
عمن سلم غريمه إلى السجان ، ففرط فيه حتى هرب ؟ .
فأجاب : إن السجان ونحوه ممن هو وكيل على بدن الغريم ؛ بمنزلة الكفيل للوجه . عليه إحضار الخصم ، فإن تعذر إحضاره - كما لو لم يحضر المكفول يضمن ما عليه عندنا ، وعند مالك .
007
PAGE_SEPARATOR
باب الحوالة
سئل رحمه الله
عمن أحال بدين على صداق حال ، ثم إن المحيل قبض الدين من المحال عليه . فهل تصح الحوالة بذلك ؟ وهل يكون هذا القبض صحيحاً مبريا لذمة المحال عليه ؟ وهل للمحال مطالبة المحيل القابض لما
قبضه ويرجع ؟ . فأجاب : الحمد لله . نعم ! تصح الحوالة بشروطها ، وليس للمحيل له قبض المحال به بعد الحوالة ، ولا تبرأ ذمة المحال عليه بالإقباض لها ، إلا أن يكون بأمر المحال
وللمحتال أن يطلب كل واحد من المحال عليه ليعاد منه في ذمته ومن القابض دينه بغير إذنه . وإن كان قبض الغاصب بغير حق ؛ بمنزلة غصب المشاع ، فإن التعيين بالغصب كالقسمة ، فما له أن يطالب
الغاصب بالقسمة
•
وللمحتال عليه أن يرجع على المحيل بما قبضه منه بغير حق ؛ لكن للخصم تحليف المقر له ، أن باطن هذا الإقرار كظاهره . والله أعلم . آخر المجلد التاسع والعشرين
٥٥٧
PAGE_SEPARATOR
O
१
۱۲
الصفحة
1
۲۰
١٦
-
۲۲
·
۲۲
فهرس
المجلد التاسع والعشرين
الموضوع
۱۸۰ « قال رحمه الله : وأما العقود من المعاملات والنكاح فنذكر فيها قواعد جامعة »
٢٢ أقوال الفقهاء في العقود هل لابد فيها من الصيغة أو تصح بالأفعال أو تصح بكل ما دل على مقصودها من قول أو فعل
۱۳
۲۱
-
۲۱
هل تقوم الإشارة أو الكتابة مقام العبارة
إذا اختلف اصطلاح الناس في الألفاظ والأفعال انعقد بكل
ما يفهمونه
بيع المعاطاة
"
هل يقع الخلع بالمعاطاة
يصح الطلاق بالكتابة
هل يصح النكاح بدون لفظ الإنكاح والتزويج تكره العقود والمخاطبة بغير العربية لغير حاجة
الأدلة على أن العقود تصح بكل ما دل على مقصودها من قول أو فعل الإذن العرفي في الإباحة أو التحليل أو التصرف كاللفظي ۱۸ الأصل في العبادات التوقيف والأصل في العادات الإباحة
۱۸۰
القاعدة الثانية في العقود حلالها وحرامها
۲۳ ( لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَطِلِ )
۲۳ - ۳۱ ( اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا ) ربا الفضل ٢٢، ٢٤-٢٦ ، ٥٥٤٧،٣١ بيوع الغرر وما رخص فيه منها
٥٥٨
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٢٦ -
۲۷
۲۷
کے لئے کئے گئے
۳۸
ند کے کے کے کے کے کے
۳۷
٤٠
٤٠
C
الموضوع
۳۹ أصول مالك في البيوع أجود من أصول غيره وأحمد موافق له أفقه الناس في البيوع وفى المناسك وفى الصلاة وأجمعهم لذلك الإمام أحمد موافق لكل واحد منهم في الأغلب
٣٠
الحيل على الربا نوعان (١) أن يضما إلى أحد العوضين ما ليس
بمقصود
۲۹ (۲) أن يضما إلى العقد المحرم عقدا غير مقصود
۳۲
"
٣٦
۳۹
C ٤١
-
٤٣
٤١
٤٤ C
٤٣
٤٦
•
٤٥
٤٧
"
٤٦
٤٦
ΕΛ
6
٤٧
۵۰
·
٤٩
٥١
·
۰۲
٥٢
٥٤
·
٥٣
"
٥٤
هه
VA
-
العينة ، التورق
بيع الحب والثمر في قشره
بيع المقاثى والمباطخ والمغيبات في الأرض
إذا بدا الصلاح في شجرة أو حديقة فهل يجوز بيع الجميع هل صلاح النوع صلاح لسائر الأنواع قد يكون للعالم في المسألة أو فى النوع الواحد من المسائل قولان
في وقتين
قد يكون أهل الخبرة أعلم من الفقهاء فى الأمور الحسية والعادية
التي لم يباشروها
هل لازم المذهب مذهب
الفرق بين أهل العلم وأهل الأهواء في التأثيم
ما يوقع الناس في الحيل المبتدعة حكمة تحريم بعض الأعيان والتصرفات
) إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوة والبغضاء في الخمر والميسر ( الآية
الحكمة في النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها وضع الجوائح وتعليل ذلك
لا تبايعوا الثمر حتى يبدو صلاحه وتذهب عنه العاهة »
ه استسلف من رجل بكرا ، الحديث
تأجيل الديون إلى الحصاد والجذاذ
عقد النكاح بدون مهر ، تحديده
ما صالح عليه النبى أهل خيبر وأهل نجران فصل في استئجار الأرض التي فيها شجر أو مساكن والتفصيل
٥٥٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
في ذلك
الموضوع
إذا استكرى دارا فيها نخلات أو شجر
إذا ابتاع عبدا له مال
٨٦٨٢،٥٨٥٦ إذا ابتاع أرضا أو شجرا فيها ثمر أو زرع لم يدرك ٨٦٨٢،٧٧،٥٨،٥٧ أحاديث في النهي عن بيع الثمار حتى يبدو فيها الصلاح - ٦٤ الاحتيال على الجمع بين استئجار الأرض والشجر
٦١
٦٢
٦٣ ،
٦٢
70
٦٤
"
٦٧
-
۷۱
۷۲
VA_
۷۳
VV
۸۷
د ڈ وه شه
۹۱
१०
۹۷
۹۸
"
الجمع بين السلف والإجارة
لا يحل سلف وبيع ،
) فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاعَ وَلَاعَادٍ ) الآية
معنى قول ابن عمر القبالات ربا
۷۲ إذا كان في تفريق الصفقة ضرر جاز الجمع بينهما إذا تعذرت القسمة وجب على الشريك البيع أو الإجارة
استئجار الظئر للبن
۷۸ إكراء البهائم لمن يعلفها ويسقيها ويحلبها ۸۸ إذا جمع بين بيعه الثمر وإكرائه الأرض للسكنى والمقصود أحدهما
أو كلاهما
۸۸ « النهى عن المعاومة وعن المخابرة والمزارعة وكراء الأرض ) – ۱۱۷ فصل حرم بعض العلماء المساقاة والمزارعة ونحوهما ٩٤ عذر من منع منهما ما جاء في النهي عن المخابرة وعن كراء الأرض حجة من يجوز المؤاجرة وينهى عن المزارعة
۹۷
من جوزهما وحجته
، ۹۸ تأويل من أبطل المساقاة والمزارعة للأحاديث
- ١٠٦ دلالة القياس على جوازهما
-
101
61.0
71.9
-
المزارعة أحل من المؤاجرة
۱۰۳ جواز المضاربة
١٠٥ الإجارة على ثلاث مراتب ، ما يشترط فيها
١٠٦ قياس العكس
۱۱۷ الجواب عما احتجوا به من الأحاديث - تحديث رافع – على منع
المزارعة والمؤاجرة مطلقا
٥٦٠
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
۱۱۳
-
-
۱۱۳
6110
۱۱۷
-
،
۱۲۳
١٢٦
١٢٦
•
١١٦ . من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه وإلا فليمسكها ١١٦ يستحب لمن وثق بإيمانه من فعل المستحبات ما يستحب لمن لم يكن كذلك
(
١١٦ قد يجب التبرع عند الحاجة « النهي عن ادخار لحوم الأضاحى ( ١٢٥ فصل يشترط أن يكون البذر من المالك ١٢٤ « من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وله
نفقته »
١٢٦ فصل عمدة من حرم الإجارة والمساقاة ۱۸۰ فصل القاعدة الثالثة فيما يحل ويحرم ويصح ويفسد من العقود
والشروط
- ١٨٠ هل الأصل في العقود والشروط فيها الجواز والصحة لا الحظر
- ۱۲۷
۱۲۹
۱۳۳
١٣٦
۱۳۷
١٤٠
-
-
-
والفساد ؟
۱۸۰ ما يصححه الأئمة الأربعة وأتباعهم وأهل الظاهر وما لا يصححونه من الشروط فى البيع والنكاح والعتق وغير ذلك
۱۳۲ عمدتهم قصة بريرة « نهى عن بيع وشرط ، استثناء بعض منفعة الخارج من ١٣٤ شرط الخيار في النكاح وغيره
ملك الإنسان
۱۳۷ الاشتراط على المشترى فعلا وتركا في المبيع كالتسرى ۱۸۰ کل شرط ينافي مقصود العقد باطل وكل شرط يتفق مع مقصوده أدلة ذلك من الكتاب والسنة والإجماع والاعتبار مع
•
صحيح الاستصحاب
١٤٢ غلط من قال لا تصح الهدنة إلا مؤقتة، ما أقت من العهود لم يبح
نقضه
١٤١ - ١٤٤ ( وَالَّذِينَ هُمْ لِأُمَنَتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَعُونَ ( الآيات ( الَّذِينَ يُوفُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَلَا يَنقُضُونَ
١٤٤
١٤٦
-
الميثق )
١٤٦ أحاديث فى الأمر بالوفاء بالعهود والشروط والمواثيق والعقود
والنهي عن ضد ذلك
ما كان الأصل فيه الحظر والفساد لم يؤمر به مطلقا بخلاف ما كان
جنسه واجبا
٥٦١
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
-
١٤٧
10.
١٥٣
"
الموضوع
١٥٠ « الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو
والمسلمون على شروطهم ، الحديث وسنده
١٥١ الأصل في الأفعال العادية والأعيان عدم التحريم
١٥٤ الأحكام الجزئية لم تشرع شرعا جزئيا بل كليا
حرم
حلالا
الأصل في العقود الرضا ) إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَرَةً عَن تَرَاضِ مِنكُمْ )
١٥٧ - ١٥٩ ) وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا ) العقود والقبوض الصادرة في حال الكفر إذا تعاقد المسلمون بينهم عقودا لا يعلمون تحريمها ولا تحليلها ١٦٥ « كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط »
۱۰۹
١٦٠
-
177
١٦٦
، ۱۷۰
الحديث
١٦٥ ( ادْعُوهُمْ لِآبَابِهِمْ ( الآيات متى يجوز العمل بالاستصحاب
١٦٨ هل يجوز استعمال العموم الذى لم يعلم تخصيصه او علم تخصيص
...
صورة معينة منها فيما عدا ذلك ۱۷۱ « من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع
۱۷۳ استثناء بعض المبيع أو بعض المنفعة
، ۱۷۲ هل بيع الأمة طلاقها
-
۱۷۱
۱۷۱
-
۱۷۳
١٧٤
-
۱۷۵
١٧٥ هل يجب الوطء ويتقدر
موجب عقد النكاح السلامة من العيوب
(
•
۱۷۷
۱۷۸
-
۱۷۷ إذا شرط أحد الزوجين في الآخر صفة مقصودة أو أنقص أو
أزيد منها
۱۷۸ صلة ذى الرحم المحتاج أفضل من العتق ، وهل تجب الوصية له ؟
وإذا وصى لأجنبي دونه ؟
١٨٠ الفرق بين الملك التام والناقص
۱۸۱ - ۱۸۰ « وقال فصل العقود التي فيها نوع معاوضة أربعة أقسام »
۱۸۱
۱۸۱
۱۸۳
1
(۱) الحلال من الجهتين (۲) الحرام من الجهتين
١٨٤ (٣) الحرام من إحدى الجهتين كإعطاء المؤلفة ورشوة الولاة
وأهل الشر والظلم ونحوهم
إني لأعطى رجالا وأدع من هو أحب إلى منهم
....
٥٦٢
PAGE_SEPARATOR
«
الموضوع
١٩٦ « وقال قاعدة فيها يجب من المعاوضات ونحو ذلك
الصفحة
G
١٨٥
.
-
١٨٥
147
۱۸۹
۱۹۰
-
۱۹۱
،
١٩٤
١٩٦
۱۹۷
۱۹۸
۱۹۹
١٨٦ الواجبات فى المال أربعة أقسام (۱) الزكاة (۲) قرى الضيف (۳) صلة الأرحام (٤) الإعطاء في النائبة
البخيل
۱۸۷ « أربع من فعلهن فقد برئ من البخل ۱۸۷ ما يجب في الأموال والأبدان من المنافع
إذا كانت حاجة رب المال مكافئة لحاجة المعتاض فرب المال أولى
C
١٩٤قد يوجب الشارع المعاوضة تارة وقد يوجب عوضا مقدرا ، وقد يوجبهما ، وقد يوجب التعويض لمعين
إذا امتنع من بيع المضطر حتى مات
١٩٥ أصول الصناعات فرض عند الحاجة إليها
، ۱۹۷ « وقال فصل أقوال المكره بغير حق لغو ،
إذا تلف المال المقبوض بالإكراه تحت يد القابض
سئل عن جماعة أجبروا على بيع أعيان ليست لهم
فاشتروها صورة فطولبوا بالثمن
سئل من رجل ورث من أمه داراً فأكره والده
على بيعها »
سئل عن وقف على جماعة أكرهوا على بيعه »
۲۰۰ ، ۲۰۱ « وقال فصل إذا أكره السلطان أو اللصوص ... رجلا
۲۰۱
على أداء مال بغير حق وأكره هو رجلا على إقراضه ...
إذا أخذ السلطان من أحد الخليطين زيادة على الواجب
4
٥٦٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۲۰۲
٢٠٣
الموضوع
سئل عن رجل سير على يد رجل قماشاً ليسلمه لولده
فلم يسلمه وباعه ... »
>>>
D
٢٠٣
ا سئل عن امرأة ملكت لولدها ملكا وباعه إلخ »
سئل عن رجل له زوجة لها ملك فسرق الزوج كتب
الملك وباعه »
٢٠٤ – ٢١٤ ( وقال فصل يكره شراء الأرض الخراجية إذا كان يرفع
٢٠٤
-
-
٢٠٦
-
۲۰۷
۲۰۸
الخراج فنها »
٢٠٦ إذا اشتراها وعليه من الخراج ما على البائع لم يكره
٢٠٥ وارثها أحق بالخراج
إذا أخذه ذمى من الذمى الأول بالخراج وعاوضه ۲۰۹ لا يكره للمسلم أخذ الأرض الخراجية من الذمي أو غيره بالخراج
هل يجتمع الخراج والجزية
۲۱۱۲۰۹ ۲۱۳ ، ٢١٤ مكة فتحت عنوة ، لا صلحا ، ما يتفرع على ذلك من البيع
۲۰۹
۲۱۱
۲۱۱
۲۱۲
، ۲۱۲
۲۱۳
، ۲۱۳
٢١٤
والإجارة
هل تجوز مصالحة المشركين بغير جزية ولا خراج
تمنع إجارة بيوت مكة ومزارعها لا بيعها لا تباع مزارع أرض العنوة وتباع مساكنها السابق إلى أرض المشاعر أحق بها
۲۱۳ إذا بنى أرضا مشتركة المنفعة فهو أحق بها وليس له المعاوضة
عليها
سبب إبقاء أرض مكة بيد أهلها من غير خراج
٢١٤ يجوز أن يؤمن من ترك القتال فى أرض العنوة على نفسه وماله
سئل عن مقطع له ماء داخل إقطاعه ويقصد بيعه
٥٦٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
«
لمقطع آخر إلخ
الصفحة
٢١٥
۲۱٥ - ۲۱۷ « سئل عن رجل له عين ماء جارية إذا باع منها أصبع
٢١٦
٢١٦
۲۱۷
ماء إلخ
إذا باع الماء بدون القرار ، إذا باع الأرض ولم يذكر الماء هل يدخل ؟
۲۱۷ إذا بيع البئر والعين بكمالها أو جزء منها هل في وقف المشاع شفعة
۲۱۷ ۰ ۲۱۸ « سئل عن رجلين لهما إقطاع في بلد فاختصما في جواز
بيع النبات :
۲۱۸ ، ۲۱۹ « الناس شركاء في ثلاث
«
...
۲۱۹ ، ۲۲۰ « وقال وأما قوله : : « الناس شركاء في ثلاث إلخ »
۲۲۰
سئل عن قوم ينقلون النحل من بلد إلى بلد هل لأهل البلد أن يأخذوا منهم أجرة ما جنته النحل عندهم »
على صاحب العسل العشر
سئل عن امرأة باعت ملكا لهـا
وهي لم تره لكن
وصف لها
سئل عن رجل اشترى فولا لم يره »
سئل عن رجل يريد أن يبيع روحه ،
سئل عن مملوك لشخص في بلاد التتر يختار البيع في
۲۲۰
۲۲۰
۲۲۱
>>>
۲۲۲
>>>
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۲۲۳
٢٢٤
٢٢٤
٢٢٥
الموضوع
بلاد الشام بدون إذن أستاذه ،
سئل عن كافر باع نفسه المسلم
:
إذا دخل المسلم دار الحرب بغير أمان واشترى منهم أولادهم
إذا قهر أهل الحرب بعضهم بعضا أو وهب بعضهم بعضا
سئل عمن اشترى عبداً فادعى أنه
...
۲۲۰ - ۲۲۷ ( سئل عن بيع الجوز واللوز ... والمغيبات فى الأرض )
، ٢٢٦
۲۲۸
۲۲۹
۲۳۰
۲۲۷ هل تشترط الصيغة في العقود
سئل عن رجل اشترى من رجل ستة وعشرين فدان
قلقاس فجاء من زاد عليه فباعه »
سئل عمن هاجر من بلاد التتر فاشترى منهم مركوبا
هل يلزمه دفع ثمنه إليهم »
سئل عن تاجر رسم له بأن لا يأخذ منه شيء على
تجارته فباع المرسوم على تاجر آخر فلم يسافر فهل
يلزمه أداء الثمن
a
۲۳۱
سئل عن رجل باع سلعة مثلما
تلفت الناس ثم يبيع
السلعة المثلية وطلب منه أكثر
۲۳۲ ، ۲۳۳ « سئل عن رجل أخذ سنة الغلاء غلة وقال قاطعنى فيها
من ذلك السعر »
٥٦٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
قال حتى يستقر السعر ... فهل له ثمن أو غلة
۲۳۳ ، ٢٣٤ ( سئل عن بيع المشاع »
٢٣٤
۲۳۰
٢٣٥
٢٣٦
٢٣٦
ما يجوز للشركاء في المشاع
«<
سئل عن رجل له شريك في خيل وباع الشريك الخيل
لمن لا يقدر رفيقه على تخليصها
« ...
سئل عن شريك باع نصيبه ونصيب شركائه بلا إذنهم ،
إذا شهد على البائع مع علمه بظلمه
D
۲۳۷
۲۳۷
،
۲۳۸
۲۳۸
سئل هل يجوز بيع الكرم لمن يعصره خمراً إلخ . سئل عن شراء الجفان لعصير الزيت أو الوقيد (
سئل عن رجل جمع جمع بين بيع وإجارة »
۲۳۹ « سئل عمن أخذ ضماناً من ولاة الأمور أن لا يباع
صنف إلا من عنده إلخ
٢٣۹ حكم الشراء منه
٢٤٠ - ٢٥٢ « سئل عمن ضمن بيع شيء من الأشياء بشرط أن
-P
٢٤١
٢٤٣
٢٤٣
لا يبيع غيره شيئاً
من
ذلك ما حكم الشراء منه »
٢٤٢ معاملة من غالب ماله الحلال أو الحرام هل تتعين الدراهم في العقود والقبوض
٢٤٤ إذا مات المضارب والمودع ولم يعين الوديعة والمضاربة
٥٦٧
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٢٤٥
٢٤٦
٢٤٩
، ۲۵۰
الموضوع
ما لا يحتاج استيفاؤه إلى إذن الحاكم
إذا مات رجل في موضع لا وصى له ولا وارث ولا حاكم
٢٥٠ القول بوقف العقود
٢٥١ لو خان ناظر الوقف ووصى اليتيم والمضارب والشريك ثم تصرف
مع
ذلك
صبح تصرفه
٢٥٢ - ٢٦٣ « سئل عن المعلومات التى يؤخذ عليها المكس هل يحرم
٢٥٣
-
-
٢٥٤
-
٢٥٧
-
، ۲۰۹
-
٢٦٠
، ٢٦٢
الشراء منها
100
٢٥٧ إذا ضمن الرجل نوعا من السلع على أن لا يبيعها إلا هو ، وهل يكره
الشراء منه
٢٥٦ التسعير على الخبازين ونحوهم
٢٥٩ ما تجوز فيه الرشوة
٢٦٠ إذا حجر السلطان المباحات وأمر ببيعها لم يحرم الشراء ٢٦٣ إذا غصب من يطبخ له طعاما أو ينسج له ثوبا وعرف صاحبه أو لم يعرفه واختلط ماله بمال غصب
٢٦٣ إذا لم يجد صاحب اللقطة أو لم يجد البائع ليدفع له الثمن
٢٦٤ - ٢٦٧ « سئل عن مدينة لا يذبح فيها شاة إلا ويأخذ المكاس
٢٦٥
سقطها .. ويبيع .
ذلك ، فهل يحل شراؤه
٢٦٧ إذا تعامل اثنان معاملة يعتقد أحدهم جوازها لم تحرم على الآخر
۲٦٧ – ۲۷۲ سئل عن الأغنام التى يؤخذ مكسها من القصابين هل
يحل شراؤها »
۲۷۲ ، ۲۷۳ « سئل عن معاملة من غالب أموالهم حرام كالمكاسين
« ...
وأكلة الربا والمصورين
٥٦٨
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
>>>
۲۷۳
٢٧٤
الموضوع
سئل عما يأكله رؤساء القرى وشيوخ الحارات هل
هو حلال ،
سئل عمن يأخذ منه رؤساء القرى ما يضيفون به
المنقطعين ويعطونه ما يحبون من المساكين والأرامل هل
يكون حلا لا
٢٧٥ ، ٢٧٦ « سئل عن معاملة التتار هل هي مباحة
۲۷۰
۲۷۷
بيع السلاح والخيل على من يقاتل به قتالا محرما
إذا علم أن في مال أهل البلد حراما لا تعلم عينه لم يحرم الشراء منها
۲۷۷ – ۲۸۰ « وقال فصل قد ذكرت في غير موضع أن المحرمات
6
۲۷۷
۲۷۹
، ۲۷۹
ترجع إلى الظلم
۲۷۸ اعتراف آدم و موسى ويوسف بظلمهم
الورع المشروع
۲۸۰ يوفى الدين من المال ولو كانت فيه شبهة
D
۲۸۱ - ۲۹۲ « وقال في قولهم كل نهي
-
۲۸۳
-
۳۸۳
۲۸۹
۲۹۰
۲۹۳
نهي يقتضي الفساد
۲۸۸ الدليل على فساد نكاح ذوات المحارم والجمع والمطلقة ثلاثا والشغار ) لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ )
۲۸۷ بعض البيوع والعقود والعبادات نهى عنها فيها من الظلم
النهي عن الصوم في أيام الحيض والصلاة بلا طهارة
النهي عن البيع بعد النداء الثاني
سئل عن الرجل إذا اشترى سلعة وكانت حراماً في الباطن
079
PAGE_SEPARATOR
٢٩٤
٢٩٤
٢٩٦
الصفحة
۲۹۷
-
هل يأتم »
الموضوع
وقال فصل في حديث شق ظروف الخمر وكسر دنانها ،
٢٩٦ قول بعضهم لو استأذنوه في أوعية الخمر لفعل قول عائشة لو رأى ما صنع النساء لمنعهن المسجد
۲۹۷ – ۳۰۰ « سئل هل يجوز شراء القبع المرعزي ونحوه ،
۲۹۸
، ۲۹۸ ۲۹۹
۳۰
٣٠١
-
لبس الأقباع حرام على الرجال والنساء
۲۹۹ لبس الحرير للصبيان والرجال بيع المسترسل ، والمساومة ، والمضطر
ا
سئل عن رجل باع قمحاً بثمن مؤجل فلما حل
يكن عند المدين إلا قمحاً
>>>
«<
لم
سئل عن رجل اشترى غلة بدرهم معين إلى أجل فلما
حل لم يكن عنده إلا غلة إلخ
«
سئل عن رجل له فى ذمة رجل دين فقال : بعنى سلعة
إلى أجل ، وأنا أبيعها بالدراهم الحاضرة »
۳۰۲ ، ۳۰۳ « سئل عن الرجل عليه دين ويحتاج إلى بضاعة أو
حيوان إلخ »
۳۰۲ ، ۳۰۳ قلب الدين على المعسر « التورق
<
خمسة
عشر
سئل عمن طلب من إنسان سلعة تساوي فأبى إلا بثمانية وعشرين هل يجوز الشراء منه ،
٥٧٠
PAGE_SEPARATOR
٣٠٤
٢٠٦
٣٠٧
الصفحة
٣٠٨
٣٠٨
الموضوع
سئل عن رجلين قال أحدهما للآخر : أشتري هذه السلعة
شركة بيننا ولا تزد فيها »
سئل عن سماسرة يشترون من بعضهم لبعض » سئل عن معسر تداين من رجل قمحاً بأضعاف قيمته
إلى أجل إلخ .
سئل عن رجل حراب خلف مالا وولدا وهو يعلم بحاله
فهل يكون المال حلالا للولد بالميراث
سئل عمن يختاط ماله الحلال بالحرام :
سئل عن مغنية اكتسبت في جهلها مالا ثم ثابت هل
يحل لها أكله والتصدق منه
سئل عمن أعطي من جهة فيها حلال وحرام »
سئل عن رجل له إقطاع بالأطرون فجاء شخص
فضمن الأطرون .
۳۱۱ - ۳۳۲ « سئل من رجل نقل عن بعض السلف أنه قال أكل الحلال متعذر في هذا الزمان إلخ
۳۱۳
۳۱۳
، ۳۱۳
ما كذب على أحمد في الورع عن أكل ما خبز في تنور ابنه
ه خذ العطاء ما كان عطاء فإذا كان عوضا عن دين أحدكم فلا يأخذه ، ٣١٤ من المجتهدين في الورع من لم يأكل إلا ما ينبت في البراري ومن
۵۷۱
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
-
٣١٥
٣١٦
•
۳۱۷
الموضوع
أموال أهل الحرث
۳۱۸ الورع ، ليس كل ما اعتقد فقيه أنه حرام فهو حرام
النفل من غير الخمس
۳۱۸ إذا قال الإمام من أخذ شيئا فهو له ولم تقسم الغنائم ٣٢٠ إذا عامل المسلم معاملة يعتقد هو جوازها وقبض المال جاز لغيره
معاملته
۳۱۹
٣٢٠
۳۲۱
۳۲۲
۳۲۳
٣٢٤
٣٢٥
٣٢٥
٣٢٦
إذا تعامل الكفار معاملات يعتقدون جوازها إلخ
۳۲۱ الحرام نوعان
إذا تعذر معرفة مالك المال صرف في المصالح
المجهول في الشريعة كالمعدوم والمعجوز عنه ٣٢٤ الأصل فيما بيد المسلم أن يكون ملكا له أو وليا عليه لا شبهة في معاملة المسلم المستور
إذا أودع الظالم ماله عند من لم يعلم أنه غاصب فتلفت الوديعة إذا أطعم المال لضيف لم يعلم بالغصب فهل للمالك مطالبة الضيف
٣٢٧ أولاد الجارية من المغرور أحرار إلخ ۳۲۷، ۳۲۸هل المقبوض بعقد فاسد يفيد الملك
، ۳۲۹
۳۳۱
۳۳۲
قول بعض العلماء الشريعة تدور على ثلاثة أحاديث. ٣٣٠ قوله إن وقعت المنصورة لما لم تقسم فيها الغنائم واختلفت فيها
المغانم دخلت الشبهة
قول السائل لم قبل الدرهم التغيير إلخ ؟
)
باب الشروط في البيع
سئل عن رجل اشترى جارية كتابية وشرط عليه أنها
تصنع الخمر والنبيذ
٣٣٣ - ٣٣٦ « سئل عمن اشترى دارا بألف وهي تساوي ألفين ثم أجرها
المشتري على البائع مدة معلومة وهو بينها بيع أمانة هل
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
يصح البيع وتلزم الأجرة
٣٣٧ - ٣٥٦ « وقال فصل في قوله « ابتاعيها واشترطي لهم الولاء »
۳۳۷
٣٤٠
۳۳۸ ) وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ )
إذا شرط شرطا يظن أنه لازم ، إذا اشترى المصراة
٣٤٦،٣٦٥،٣٤١ لا يلزم العبد شيء إلا بالتزامه أو إلزام الشارع ٣٤٣،٣٤٢، ٣٤٨ « إن أحق الشروط أن يوفى به ما استحللتم به الفروج »
٣٤٤ الشغار والنهي عنه
٣٤٤ ، ٣٤٥ ينعقد النكاح بدون تقدير المهر
٣٤٥
، ٣٤٦
فصل أصل الدين أن لا واجب إلا ما أوجبه الله إلخ
٣٤٧ الأصل في الشروط الصحة واللزوم إلا ما دل الدليل على خلافه
٣٤٧ ، ٣٥١،٣٤٨ « من اشترط شرطا ليس في كتاب الله » « كتاب الله أحق وشرط
٣٤٨
٣٤٨
٣٤٩ ، ٣٥١
٣٥٢
-
٣٥٣
، ٣٥٤
، ٣٥٤
٢٥٦
٣٥٧
الله أوثق »
لا يلزم الشرط المخالف لكتاب الله ولو رضيا به
٣٤٩ شرط التحليل في العقد وشرط الطلاق شرط الخيار فى النكاح وتعليق النكاح على شرط
٣٥٢ إذا شرطت في المهر شيئا معينا
٣٥٤ يصح النكاح بدون فرض مهر الشرط المتقدم على العقد كالمقارن له ٣٥٥ الفرق بين عيوب الفرج وغيرها
٣٥٥ النظر إلى المخطوبة والفرق بين اختلاف الصفات في النكاح والبيع
سئل عن رجل ابتاع عبداً بشرط الإبراء من سائر
العيوب خلا الإباق فهرب
باب الخيار
سئل عن رجلين تبايعا عينا وشرط لكل منها فسخ
۵۷۳
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٥٨
٣٥٩
٣٥٩
الموضوع
البيع وإمضائه في مدة معتبرة إلخ »
سئل عن رجل أعطى نطعا لدلال ببيعه فزاد الرجل
نصف درهم إلخ : »
إذا نجش الأجنبي هل يبطل البيع
سئل عمن يسوم السلعة بثمن كثير ويبيعها بأزيد من
القيمة المعتادة وقد يكون المشتري جاهلا بالقيمة
» ٣٦٠ ، ٣٦١
٣٦٠
٣٦٠
سئل عن بيع
المسترسل »
مقدار الغبن الذي يوجب الرد
بيع
المساومة بيع
المضطر
بيع
D
٣٦١
«
وقال فصل في المغشوش الذي يعرف أو لا يعرف
قدر غشه »
٣٦٢ ، ٣٦٣ ( سئل عن قوم يعملون عبياً يدخلون فيه صوفا
لا ينتفع به إلخ ،
<
٣٦٣ ( نهى أن يشاب اللبن بالماء إلخ
سئل عن رجل باع داراً ... ومن حقوقها قناة ظهرت
مستحقة الإزالة فهل يجب أرش القناة إلخ
«<
إذا ضمن الوكيل عهدة المبيع أو لم يسم مو كله في العقد ضمن
سئل عن دار فيها قناة فندت على القبر الملاصق للدار هل
٥٧٤
"
٣٦٢
٣٦٤
٣٦٤
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٦٦
٣٦٧
الموضوع
تجب إزالتها أو الأرش »
خيار العيب على التراخي
سئل عن جماعة يخلطون ماء الورد وغيره الجديد بالعتيق »
٣٦٨ - ٣٨٨ « سئل عن الكيمياء هل تصح بالعقل أو تجوز بالشرع ،
"
٣٦٨
، ٣٦٨
٣٦٩
C
۳۷۰
۳۷۱
۳۷۳
٣٧٤
٣٧٤
٣٧٤
، ۳۷۵
٣٧٦
۳۷۸
--
، ۳۷۸
، ۳۷۹
۳۸۲
۳۸۲
٣٦٩ حقيقة الكيمياء
٣٦٩ لا يقدر العباد أن يصنعوا مثل ما خلقه الله وما يصنعونه لم يخلق
لهم مثله
۳۷۰ ) أَمْ جَعَلُو اللَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ ) الآية
التصوير الكيمياء غش
محمد بن زكريا الرازى المتطبب ، الكندى
أقدم من حكى عنه شيء من الكيمياء خالد بن يزيد بن معاوية
جابر بن حیان
الكيمياء أشد تحريما من الربا
٣٧٦ قولهم أن الرسول وموسى وقارون يعرفون الكيمياء
۳۷۸ في الركاز الخمس
أمر الشيخ بإتلاف كتب الكيمياء
٣٧٩ لم يعمل الكيمياء إلا ضال مبطل
۳۸۰ نسبت كتب الكيمياء إلى الغزالى ۳۸۳ قولهم : إن الكيمياء ذهب لم يكمل نضجه
يخلق الله الذهب في المعادن بحرارة ورطوبة كما يخلق الجنين
والأشجار والزروع
C
تلك الحرارة لا تقوم مقامها حرارة النار
٣٨٤ السيمياء من السحر ، من صنعها ؟ حكمها
٣٨٥ حكم الساحر
۳۸۸ استدلال الكيماوية بالزجاج
٥٧٥
، ۳۸۳
، ٣٨٤
، ۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
۳۸۸
الصفحة
الموضوع
سئل عن رجل باع ملكا وعقاراً ثم خرج مستحقا ،
۳۸۹ ، ۳۹۰ « سئل عمن يقول إن السيمياء والكيمياء من علوم
•
۳۹۱
۳۹۲
٣٩٣
٣٩٤
الأنبياء والأولياء إلخ »
أنواع الكيمياء
سئل عن رجل اشترى عبدا سليما من العيب فسرق
فهل
>>>
٣٩٤
يرجع بالثمن على البائع
سئل عمن اشترى جارية فبانت عاشقة لسيدها الأول إلخ »
سئل عن رجل اشترى جارية سليمة فهربت إلخ :
«
سئل عمن اشترى دابة فوجد بها عيباً بعد شهر »
سئل عن رجل باع قمحاً فبذره فتلف فهل
يضمنه البائع ؟ »
سئل عن رجل باع زوجته داراً بيع أمانة بأربعمائة وقد استوفت الدراهم من الأجرة فهل يحل لها أخذ
D
٣٩٥
شيء آخر .
سئل عن رجل لم يقرض شخصا إلا بأن يبيعه كرما »
سئل عمن اشترت خرقة فوجدتها معيبة »
سئل عن رجل باع ملكا لابنته تحت حجره حجره بيع أمانة
٥٧٦
٣٩٦
۳۹۷
D
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
بغين عظيم إلخ
«
الموضوع
—
- ۳۹۸
۳۹۹
، ۳۹۹
٤٠٤ « سئل عن قول بعضهم إذا لم يجز للمشتري التصرف فتلفت قبل القبض يكون ضامناً لها ، وأن جواز التصرف
والضمان متلازمان
إذا تلفت الدابة المستأجرة قبل التمكن من استيفاء المنفعة بها ٤٠٠ هل تجوز إجارة العين المؤجرة بأكثر من الأجرة
٤٠٤ ، ٤٠٥ « سئل عن رجل اشترى صبرة مجازفة ثم باعها قبل
قبضها ولم يعلم بتلفها
»
٤٠٦ - ٤١٠ « وقال فصل في المقبوض بعقد فاسد »
٤٠٦
٤٠٧
.E.V
٤٠٨
٤١١
-
٤١١
يجب الوفاء بالعقود الصحيحة ، بخلاف العقود الجائزة
إذا ترك العامل أو المضارب العمل مع بقاء العقد
٤٠٨ ما ضمن في العقد الصحيح ضمن في الفاسد والعكس بالعكس ٤١٠ إذا فسد المسمى في النكاح والمغصوب
وقال أيضا : قاعدة في المقبوض بعقد فاسد »
٤١٣ قد يعلم العاقد فساد العقد وقد لا يعلمه
٤١٣، ٤١٤ « وقال فصل إيجاب المسمى أو مثله أقرب من إيجاب
٤١٥
٤١٦
مثل العوض
«
٤١٤ ليس المؤجل كالحال ولو كان أحد العوضين فاسدا
سئل عن رجل باع رجلا غلة غائبة فلم يجدها
المشترى إلخ »
سئل عمن باع بيعا وجحد البيع وأشهد المشترى على
۵۷۷
PAGE_SEPARATOR
٤١٧
الصفحة
نفسه بالفسخ »
الموضوع
سئل عن رجل اشترى ملكا بثمن فظهر أنه مستحق إلخ »
باب الربا
٤١٨ ، ٤١٩ « سئل عن تحريم الربا وما يفعل من المعاملات بين الناس ليتوصلوا بها إلى الربا وعن قلب الدين على
٤٢٠
٤٢١
المعسر إلخ .
کے
D
وقال فصل فيمن أوقع العقود المحرمة ثم تاب
) وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ )
٤٢١ - ٤٢٤ مسألة الطلاق الثلاث والتحليل ( وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا )
٤٢٤
٤٢٥
-
سئل عما إذا أبدل قمحاً
بقمح
سئل عن امرأة باعت أسورة ذهب بثمن معين إلى
أجل معين »
ه سئل هل يجوز بيع
الحياصة بنسيئة بزائد عن ثمنها .
سئل عن حديث « رخص في العرايا أن تباع بخرصها
٤٢٥
>
٤٢٩
٤٢٦
ونهى عن المصراة إلخ »
، المحاقلة ٤٢٨ بيوع الغرر ، المزابنة
D
سئل عن رجل اشترى قمحا بثمن معلوم إلى أجل ثم
۵۷۸
٤٢٦
-
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
٤٣٠
الصالحة
الموضوع
عوض البائع عن ذلك الثمن بسلعة إلى أجل »
إذا زاد هذا في الثمن والآخر في الأجل
سئل عن رجل اضطر إلى قرضة دراهم فلم يجد من
يقرضه إلا بفائدة ،
٤٣١ ( العينة » و « التورق »
٤٣١ - ٤٣٣ سئل عن رجل باع إنسانا فرساً أو قماشاً بألف درهم
واشتراه منه بألف ومائتين إلى أجل
(
٤٣١٣، ٤٣٤ « سئل عن رجل تداين دينا فدخل به السوق فاشترى شيئا بحضرة الرجل ثم باعه عليه بفائدة
--
٤٣ - ٤٣٧ « سئل عن رجل يداين الناس كل مائة بمائة وأربعين ، ويجعل ذلك سلفاً على حرير إلخ »
٤٣١٧
٤٣٨
سئل عن رجل قال أعطيك كل مائة بكسب كذا ،
٤٣٨ قلب الدين على المعسر ، إذا تعاملا معاملة ربوية وجب رد الزائد
سئل عن رجل له مع رجل معاملة فتأخر له معه دراهم
فطالبه
وهو معسر »
٤٣٩ - ٤٤٥ « سئل عن العينة وإذا تاب منها
٤٤٢
--
٤٤٣ التورق ، والبيع الثلاثي
»
٤٤٦ - ٤٤٨ « سئل عن رجل يبيع سلعة بثمن مؤجل ثم يشتريها
۵۷۹
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٤٦
بأقل حالا »
التورق
الموضوع
٤٤٨ ، ٤٤٩ « سئل عمن باع ربويا إلى أجل هل يجوز أن يعتاض
٤٥٠
٤٥١
-
٤٥١
عن ثمنه ربويا
سئل عن بيع فضة خالصة بفضة مغشوشة الدرهم
بدرهم ونصف »
سئل عن بيع الفضة بالفضة المغشوشة متفاضلا ،
٤٥٦ « سئل عن بيع الأكاديس الإفرنجية بالدراهم الإسلامية
«
مع بسير التفاوت بينها
٤٥٣ « مسألة مد عجوة » السفتجة
ا سئل عمن اشترى الفلوس أربعة عشر قرطاساً بدرهم
ويصرفها ثلاثة عشر بدرهم »
لا يجب على من اشترى سلعة بدراهم أن يقتضى عن شيء منها فلوسا
ه سئل عن الفلوس
وبيع
بعضها ببعض متفاضلا ، وصرفها
بالدراهم من غير تقابض في الحال ودافع الدرهم يأخذ ببعضه
فلوساً وببعضه قطعة من
فضة
۵۸۰
٤٥٨ مسألة مد عجوة
،٤٥٢
٤٥٥
207
٤٥٧
، ٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
وقال فصل في بيع الفضة بالفلوس النافقة هل يشترط
فيها الحلول والتقابض
٤٦٠ بيع النحاس وغيره من الموزونات ببعضه متفاضلا ، وكذلك المعمول
منها
٤٦٢ « سئل عن رجل قال لإنسان أعطنى بهذه الدراهم أنصافاً
٤٦٢ مسألة مد عجوة ، بيع الدراهم المغشوشة
سئل من الذهب الخيش إذا علم مقدار ما فيه من الفضة
«
والذهب ، والفضة المخيشة : هل يجوز بيعه بأحدهما
٤٤٩
، ٤٥٩
، ٤٦١
،٤٦١
٤٦١
٤٦٤
إذا كان على السلاح ذهب وفضة كثير
٤٦٤ - ٤٦٦ ( وقال فصل وأما بيع الدراهم التي تكون فضتها نحو
٤٦٤
٤٦٧
—
—
٤٦٨
٤٦٩
« 279
--
٤٧٠
الثلثين بالدراهم التي تكون فضتها نحو الربع ،
٤٦٦ « مد عجوة »
سئل عن جماعة تبيع بدراهم وتوفي عن بعضها فلوساً
محاباة ثم تخبر عن الثمن بالثمن المسمى
٤٧٤ « سئل عن سئل عن الفلوس تشترى نقداً
إلى أجل بزيادة
بشيء معلوم وتباع
٤٧٠ لا يضرب السلطان النحاس فلوسا بأكثر من قيمته التي بأيديهم ٤٧٠ « نهي عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس »
٤٧٤ علة تحريم الربا في الدنانير والدراهم وغيرها
٥٨١
PAGE_SEPARATOR
٤٧٢
الصفحة
الموضوع
٤٧٣ « نهى عن بيع الكالي بالكالي .
٤٧٤ ، ٤٧٥ ( سئل عمن يبخس المكيال والميزان
٤٧٦
>>>
٤٧٧
باب بيع الأصول والثمار
سئل عمن أحدث فى دار برازا وخاف من الدعوى
عليه فباعها حيلة إلخ »
سئل عن رجل باع داراً عالية وسافلة ، وأجرى العالية
على السافلة ، ثم باعها في صفقتين إلخ »
>
٤٧٧
» ٤٨٣
٤٧٨
-
٤٧٨
سئل عمن باع زرعا أخضر قبل أن يدرك
<
سئل عن بستان يختلف بدو صلاح شجره »
٤٨٢ إذا كان - في هذه الصورة - هو الذى يزرع أرضه ويسقى شجره
فللعلماء فيها ثلاثة أقوال
٤٨٣،٤٨٢،٤٧٨ إذا اشترى مجرد الثمرة ومؤنة السقى على البائع
٤٨٤ ، ٤٨٠ « وقال فصل يجوز بيع المقائي بعروقها ويجوز بيعها
لقطة لقطة
«
٤٨٥ ، ٤٨٦ « سئل عن رجل له سواقي يزرع فيها القصب واللفت والجزر والفجل إلخ هل يجوز بيعها بعروقها »
٤٨٧ - ٤٨٩ « سئل عن بيع ما في بعض الأرض من اللفت والجزر
۵۸۲
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
والمقاني إلخ .
الموضوع
٤٩٠ ٠ ٤٩٢ « سئل عن بيع قصب السكر والقلقاس واللفت والجزر ونحو ذلك وهو قائم في الأرض وفي بيع المقاني ،
٤٩٢ ، ٤٩٣ « وقال فصل بيع القلقاس والجزر واللفت ونحو ذلك جائز »
٤٩٣
٤٩٤
٤٩٥
كون المبيع معلوما أو غير معلوم لا يؤخذ من الفقهاء بخصوصهم سئل عمن عاقد إنساناً على قصب وقلقاس وهو تحت
الأرض وعند إدراكه غرق »
باب السلم
سئل عن السلم في الزيتون ونحوه ،
إذا أسلم في غير المكيل والموزون
سئل عن رجل باع قمحا بخمسة وعشرين درهما وهو
٤٩٥
>
٤٩٥
٤٩٦
٤٩٦
يساوي ثمانية عشر درها »
* سئل عن امرأة تشتري قماشا بثمن حال وتبيعه إلى
أجل بأزيد من الثلث
سئل هل يجوز بيع شاة بشاة إلى أجل
٤٩٧ - ٤٩٨ « سئل عن رجل يشتري عش الحمامات سنة بثمن حال
٥٨٣
PAGE_SEPARATOR
٤٩٧
٤٩٨
الصفحة
الموضوع
إلخ وليس العش مكيلا »
المنعقد من الدخان طاهر ولو كان الوقود نجسا
سئل عمن أراد أن يشتري سلعة من تاجر فقال لا أبيعها
إلا بخمسين مؤجلة وقد اشتراها بثلاثين »
٥٠٠ ، ٥٠١ « سئل عن رجل يبيع دين السلم قبل قبضه ، وماذا
0.1
عليه فيها قبضه »
سئل عن رجل عنده فرس اشتراه بمائة وثمانين فطلبه
إنسان بثلاثمائة إلى أجل
ه سئل عن رجل عنده صنف دفع له فيه رجل ألفين
ودفع له آخر ألفين وسبعمائة إلى أجل
«<
٥٠٣ – ٥١٨ « سئل عن رجل اعتاض عن دين السلم
٥١٤ -
0.7
بيع الدين من غير منهو عليه بيع المبيع قبل قبضه ، ليس التصرف
101.
6010
، ۰۱۷
ملازما للضمان
٥١١ « كنا نبيع الإبل بالنقيع ، الحديث
٥١٦ علة الربا في المكيلات والموزونات ، لا يجوز بيع بعضها ببعض نسأ
٥١٨ الجواب عن حديث « من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره »
٥١٨ ، ٥١٩ « سئل هل يجوز أن يأخذ من المسلم إليه غيره
٥٢٠ - ٥٢٦ « وقال فصل في تعريف « عوض المثل
٥٢٢
٥٢٣ نزاع الفقهاء في جنسه ومقداره
»
ΟΛΕ
PAGE_SEPARATOR
۰۲۳
٠٢٦
٠٢٦
۰۲۷
۰۲۸
٥٢٩
الصالحة
الموضوع
٥٢٥ رغبة الناس هى المؤثرة في ارتفاع الأسعار وانخفاضها وكذلك
العوض والقدرة
سئل عن رجل له عند رجل مائة وثمانون فهل يجوز
أن ببيعها لرجل بمائة وخمسين :
سئل عن دين السلم إذا حل ولم يكن عنده وفاء هل
يجوز بيعه عليه بزيادة على الثمن
"
سئل عن الرجل يتدين ثم يعسر ويموت هل يطالب به
باب القرض
سئل عن رجل أقرض لرجل ألف درهم فطالبه فقال أنا أشتري منك صنفا بزائد على أن تصبر ستة شهور »
سئل عن إنسان يريد أن يأخذ من إنسان دراهم قرضا
يعمر بها ملكه فكيف الطريق الحلال إلى ذلك ،
ه سئل عمن أقرض رجلا قرضا وامتنع أن يوفيه إياه
إلا في بلد آخر إلخ »
«
٢٠ ، ٥٣١ ( سئل عما إذا أقرض رجل رجلا دراهم ليستوفيها منه
في بلد آخر إلخ »
سئل هل يجوز قرض الدراهم المغشوشة وغيرها »
٥٨٥
PAGE_SEPARATOR
٥٣٢
٥٣٢
الصفحة
الموضوع
* سئل عن جندي له إقطاع ويجيء إلى عند فلاحيه فيطعموه هل يأكل ،
ه سئل عن معلم له دين عند صانع يستعمله لأجله
يأكل من أجرته
٠٣٣ – ٥٣٥ « سئل عن رجل له إقطاع يعمل له أربعمائة إردب فأعطى الفلاحين قوة تقارب مائتي إردب فسجلوه بسبعمائة
opy
۰۳۷
٥٣٨
باب الرهن
سئل عن قول المرتهن للراهن المعسر بعنى الدار بشرط إن وفيتنى أخذتها بالثمن وإن سكنتها لم آخذ منك أجرة
وقد عمر فوقها بناء ،
سئل عن رجل له نصف بستان واستعار من شريكه
نصفه ليرهنه ثم فك نصيبه وباعه إلخ »
ه سئل إذا أوفى الغريم بعض الدين وبقي بعضه هل
يبقى الرهن ،
ه سئل عن رجل أرهن داره ثم أشهد على نفسه أنه عوض
امرأته بالدار من مدة عشر سنين ،
٥٨٦
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
سئل هل يجوز له بيع الرهن إذا حل الأجل إلخ » سئل عن رهن عند رجل إلى مدة وقد انقضت المدة ثم إنه رهنه بإذن مالكه على المبلغ عند إنسان آخر ...
هل يجوز بيعه »
ه سئل عن امرأة أسرت ولها ملك وزوج وأخ فأرهنوا ملكها لفكاكها ثم وجدوها قد فكت بلا ثمن ، سئل عن رجل أقرض عمه خمسة آلاف ثم إن ابن عمه تدين دراهم من ناس آخرين واشترى غلماناً وجارية
ولم يرهن الجارية فهل تكون رهناً إلخ »
سئل عن رجل له دين عند إنسان فقال خذ هذه
الفرس حتى أوفيك فأسقطت إلخ »
سئل من رجل تحت يده رهن على دين ثم باعه
ما لكه إلخ .
سئل عن رجل أرهن حياصة فاستعملها المرتهن فقطع
سيرها وعدم طلبها،
الاسفحة
٥٣٨
٥٣٩
٥٤٠
٥٤٢
٠٤٣
٥٤٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
باب الضمان
سئل عن رجل ضامن معينا وقد طلبه غريمه بالمال ولم
يكن لديه مال فهل يحتاج إلى بينة »
سئل عن رجل ضمن آخر بدين في الذمة بغير إذنه
فهل يجوز ذلك
سئل عن رجل تحت حجر والده وضمن بغير رضا
والله إلخ .
سئل عن رجل ضمن أملاكا في ذمته وقد استحقت
ولم يكن معه دراهم وله ملك يحرز القيمة وزيادة فهل له
أن يحبسه إذا بذل بيع ماله
«
سئل من ضامن على أن دواب قوم تنزل في خان البراة
وله على الناس وظيفة على نزولهم وعلفهم فزاد في الوظيفة »
ينزل صاحب الدابة حيث أحب مالم تكن مفسدة سئل عمن يكتب ضمان الأسواق هل عليه إثم » سئل عمن ضمن رجلا ضمان السوق بإذنه فطلب منه فهرب حتى عجز عن إحضاره وغرم بسبب ذلك أموالا
الصفحة
٠٤٥
627
٠٤٦
٠٤٧
٠٤٨
٥٤٨
٠٤٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
001
001
٠٥٣
٥٥٢
٠٠٣
الموضوع
فهل له الرجوع عليه :
سئل هل للغريم أن يطلب من شاء من المضمنون عنه والضامن
سئل عمن طلب بمال على ولده فتغيب الولد فطلب من
جهة والده
>
سئل عن كاتب أمير ، واقترض الأمير من إنسان . فألزمه الأمير أن يضمن فى ذمته ، وضمنه ، والكاتب
تحت حجر والده »
سئل عن ضامن يطلب من السلطان على الأفراح التي يحصل فيها بعض المنكرات فإن أمر السلطان بإيطال ذلك
وطالب الضامن بالمال إلخ ،
«
غناء الرجال للرجال ، ونصب مغنية للنساء والرجال في الأفراح
سئل عما إذا لزم الضامن شيء بسبب عدوان المضمون » سئل عن جماعة ضمنوا شخصا لرجل وكان الضامن ضامنا وجه المضمون في حبس الشرع فهل يلزمهم بإحضاره إلى بيته ،
سئل عن جمال ربط جماله في الربيع ولكل مكان
خفراء ثم سرق منها جمل إلخ »
۵۸۹
PAGE_SEPARATOR
ܪ̈ܘ.
009
الصفحة
الموضوع
سئل عن صبي مميز استدان وكفله أبوه وثلاثة أخر بإذنه ثم غاب الأب فهل يلزمه الدين إلخ ،
سئل عمن سلم غريمه إلى السجان ففرط فيه حتى هرب
باب الحوالة
سئل عمن أحال بدين على صداق حال ثم قبض المحيل الدين من المحال عليه فهل تصح الحوالة بذلك إلخ »
09.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
١٠
مراقبة
فومية
( ١١٠٠٠ / ٣ - ٣ - ج ۲۹ ) (٦) (۱)
ردمك
: ٦-٢٠-٧٧٠-٩٩٦ (مجموعة)
٤-٤٩-٧٧٠-٩٩٦ ( ج ٢٩ )